<p class="page" id="a3372061">[Page 61]

Sonneh a Helene.

Quand vous serez bien vieille, au soir a la chandelle,
Assise aupres du feu, devidant et filant,
Direz, chantant es vers, et vous es merveillant:
« Ronsard "me celebrait du temps que j'etais belle.»

Lors vous n'aurez servante oyant telle nouvelle,
Desja sous le labeur a'demy sommeillant,
Qui, au bruit de mon nom ne s'aille resveillant,
Besnissant votre nom de louange immortelle.

Je seray sous la terre, et, fantome sans os,
Par les ombres myrteux je prendray mon repos :
Vous serez au foyer une vieille accroupie,

Regrettant mon amour et vostre fier desdain.
Vivez, si m'en croyez, n'attendez a demain :
Cueillez des aujourdhiu les roses de la vie.

Ronsard.
