<p class="page" id="a3372064">[Page 64]

Le Misanthrope

Scene I Acte I.
Alceste.

Non, je ne puis souffrir cette lache methode
Qu' affectent la pliyrart de vos gens a'la mode
Et je ne hais rien tant que les contorsions
De tous ces grands faiseurs de protestations.
Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, 
Ces obligeants diseurs de'inutiles paroles,
Qui, de civilites, avec tous font combat
Et traitent du meme air l'honnete homme et le fat.
Quel avantage a.-t-on qu un homme vous caresse, 
Vous fure amitie, foi, zele, estime, tendresse
Et vous fasse du vous un eloge eclatant
Sorsqu'au premier faquin il court en faire autant.
Non, non, il n'est point d'ame un pen bien situes
Qui veuille d'une estime ainsi prostituee
Et la plus glozieuse a des regals peu chers,
Des qu'on voit, qu'on vous mele, avec tout l'univers
Sur quelque, prilference une estime se fonde
Et c'est n'estimer rein qu'estimer tout le monde.
Puisque vous y donnes dans ces vices du temps
Jnozbleu !  vous n'etes point pour etre de mes gens ;
Je refuse d'un coer la, vaste complaisance
Qui ne fait du merite aucune difference ;
Je veus au on me distingue et pour le trancher net
Sami du genre humain n'est point du trout non fait.

J Moliere.
