<p class="page" id="a3372074">[Page 74]

La mort de l'aigle

Quand l'aigle a dépassé les neiges éternelles,
À sa vaste envergure il veut chercher plus d'air
Et le soleil plus proche en un azur plus clair
Pour échauffer l'éclat de ses mornes prunelles.

Il s'enlève. Il aspire un torrent d'étincelles.
Toujours plus haut, enflant son vol tranquille et fier,
Il monte vers l'orage où l'attire l'éclair ;
Mais la foudre d'un coup a rompu ses deux ailes.

Avec un cri sinistre, il tournoie, emporté
Par la trombe, et, crispé, buvant d'un trait sublime
La flamme éparse, il plonge au fulgurant abîme.

Heureux qui pour la Gloire, ou pour la Liberté,
Dans l'ozgueil de la force et l'cozesse du rêve,
Meurt ainsi, d'une mort éblouissante et brève!
de Heredia
