<p class="page" id="a3372065">[Page 65]

Le Chat, la belette et le petit lapin

Du palais d'un jeune lapin 
Dame belette un beau matin 
S'empara ; c'est une rusée. 
Le maître étant absent, ce lui fut chose aisée. 
Elle porta chez lui ses pénates un jour 
Qu'il était allé faire à l'aurore sa cour, 
Parmi le thym et la rosée. 
Après qu'il eut brouté, trotté, fait tous ses tours, 
Jeanot lapin retourne au souterrain séjour. 
La belette avait mis le nez à la fenêtre. 
O dieux hospitaliers, que vois-je ici paraître, 
Dit l'animal chassé du paternel logis : 
Oh! Là! Madame la Belette, 
Que l'on déloge sans trompette, 
Ou je vais avertir tous les, rats du pays. 
La dame au nez pointu répondit que la terre 
Etait au premier occupant. 
C'était un beau sujet de guerre 
Qu'un logis o  lui-même il n'entrait qu'en rampant. 
Et quand ce serait un royaume 
Je voudrais bien savoir, dit-elle, quelle loi 
En a pour toujours fait l'octroi 
A Jean, fils ou neveu de Pierre ou de Guillaume, 
Plutôt qu'à Paul, plutôt qu'à moi. 
Jean lapin allégua la coutume et l'usage. 
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis 
Rendu maître et seigneur, et qui de père en fils, 
L'ont de Pierre à Simon, puis à moi Jean, transmis. 
Le premier occupant est-ce une loi plus sage  
- Or bien sans crier davantage, 
Rapportons-nous, dit-elle, à Raminagrobis.
