<p class="page" id="a3372063">[Page 63]

Andromaque.

Scene VIII de l'act III

Dois je oublier Hector prive de funer'ailles,
Et traine sans honneur autour de nos murailles ?
Dois. je oublier son pere a' mes yeux renverse'
Ensanglantant, l'autel qu'il tenait embrasse ?
Songe, songe Cephise a cette nuit cruelle
Qui fut pour tout un peuple une nuit eternelle,
Figure toi Pyrrhus les yeux etincelants,
Entrant a la lueur de nos palais brulants,
Sur tous mes freres morts se faisant un passage,
Et, de sang tout convert e'chauffant le carnage ;
Songe aux cris des vainqueurs, songeauxeris des mourants,
Dans la flamme e'touffes, sous le, fer expirants ;
Peins toi dans ces hoireurs Andromaque eperdue ;
Voila comme Pyrrhus vint s'offrir a ma vue :
Voila par quels exploits il sut se couronner ;
Enfin, voila l'epoux que tu me veux donner.
Non, je ne serai point complice de ses crimes;
Qu'il nous prenne, s'il vent, pour dernieres victimes,
Sous mes ressentiments lui seraient asservis !

Racine.
