<p class="page" id="a3372075">[Page 75]

Ceux qui vivent …

Ceux qui vivent, ce sont ceux qui luttent; ce sont
Ceux dont un dessein ferme emplit l'âme et le front.
Ceux qui d'un haut destin gravissent l'âpre cime.
Ceux qui marchent pensifs, épris d'un but sublime.
Ayant devant les yeux sans cesse, nuit et jour,
Ou quelque saint labeur, ou quelque grand amour.
C'est le prophète saint prosterné devant l'arche,
C'est le travailleur, pâtre, ouvrier, patriarche.
Ceux dont le coeur est bon, ceux dont les jours sont pleins.
Ceux à vivent, Seigneur! Les autres, je les plains.
Car de son vague ennui le néant les enivre,
Car le plus lourd fardeau, c'est d'exister sans vivre.
Inutiles, épars, ils traînent ici-bas
Le sombre accablement d'être en ne pensant pas.

Quoi!  ne point aimer, suivre une morne carrière
Sans un songe en avant, sans un deuil en arrière!
Pour de vains résultats faire de vains efforts!
N'attendre rien d'en haut! Ciel, oublier les morts!
Oh!  non, je ne suis point de ceux-là! Grands, prospères,
Fiers, puissants ou cachés dans d'immondes repaires
Je les fuis, et je crains leurs sentiers détestés,
Et j'aimerais mieux être, ô fourmis des cités,
Tourbe, foule, hommes faux, coeurs morts, races déchues,
Un arbre dans les boi, qu'une âme en vos cohues !

Victor Hugo
Les Chatiments

[Transcribed by Rosemary Cox and Judy Macfarlan for the State Library of New South Wales]
