<p class="page" id="a3372066">[Page 66]

C'était un chat vivant comme un dévot ermite, 
Un chat faisant la chattemite, 
Un saint homme de chat, bien fourré, gros et gras, 
Arbitre expert sur tous les cas. 
Jean lapin pour juge l'agrée. 
Les voilà tous deux arrivés 
Devant sa majesté fourrée.
Grippeminaud leur dit : Mes enfants, approchez, 
Approchez, je suis sourd, les ans en sont la cause. 
L'un et l'autre approcha ne craignant nulle chose. 
Aussitôt qu'à portée il vit les contestants, 
Grippeminaud le bon apôtre 
Jetant des deux côtés la griffe en même temps, 
Mit les plaideurs d'accord en croquant l'un et l'autre. 
Ceci ressemble fort aux débats qu'ont parfois 
Les petits souverains se rapportants aux rois.

La Fontaine.
