<p class="page" id="a3372062">[Page 62]

Horace

Scene III.   de l'acte II.

Combattre un ennemi pour le salut de tous
Et contre un inconnu s'exposer seul aux coups,
D'une simple vertu c'est l'effet ordinaire;
Mille deja l'ont fait, mille pourraient le faire;
Mourir pour le pays est un si digne sort
Qu'on briguerait en foule une si belle mort.
Mais vouloir au public immoler ce qu'on aime,
S'attacher au combat contre un autre soi. meme,
Attaquer un parti qui prend pour defenseur
Le frere d'une femme et l'amant d'une soeur,
Et, rompant tous ces noeuds, s'armer pour la patrie,
Contre un, sang qu'on voudrait racheter de sa vie
Une telle vertu n'appartenait qu' a nous
L'e'clat de son grand nom hui fait peu de jaloux,
Et peu d'hommes au coeur l'ont assez imprimee
Pour oser aspirer a'tant de renommee.

Corneille.
