
milk for Breakfast also Dry Bread - Leg much easier just before lunch - more particulars taken as regards next of kin &c Snowing all day - very stuffy in this room of over 100 persons. Had talk with Lt Cummings of 16th Bn - Terrible Headache - took 2 headache tablets -
19th AplSpent another miserable night Had to have an injection of morphia at 2 am to relieve pain Leg very sore again today - Dressed at 4 pm & it feels much easier - cannot stomach food issued here Had shave & a good wash this afternoon - Feeling much brighter tonight - will be leaving here tomorrow in all probability - Dr informed me that I would not lose my leg but that it wld remain stiff all my life. It is an awful looking gash -
20th AplHad another bad night - my leg did not pain much but could not sleep - headaches - another injection of morphia at 7 pm. 40 more wounded prisoners arrived 4 am some from B Coy - majority have been lying out in no man's Land - for 6 & 7 days They say our artillery never ceases shelling Hindenburgs line Terrible - Headache all night long - feverish also - Dr to see me & gave me 3 medicines - Had another wash this afternoon bought tin Jam (5 marks) & some Hchiefs - Tea only for Bkfast good soup for Dinner - Bread jam & tea 4 pm - soup for tea -
Left Hosp 9 pm arriving Mons R. Stn & leaving there 11 pm - Had fairly good trip & my leg did not trouble me much - Had look some of glorious scenery in Belg - Country still inhabited by Belgiums, same as some of French places, only under German rule -
21st AplHaving rather good meals on this train Leg easy changed trains some big stn on Belg. Border, departing there 1 pm Bunks not so comfortable - very slow train arrived Hameln (Hannover) 6 am [indecipherable] 4 pm [indecipherable] 6 am & was carried by S. Bs on a stretcher 3 miles to a P.O.W. Hosp. - It was an awful trip - my leg never pained so much before (5 off - 4 Aust & 1 Eng) are together - this is a mens Hospital - Had leg dressed today & got great relief.
Good meals here - Had Roast Mutton & Boiled spuds & gravy for lunch - Red X issue us with big pkt sweet biscuits daily. another injection of morphia tonight - very hot indoors - my temperature 130 -
23rd AplHad fair nights rest last evening - wrote Mother & Kate a field card our allowance is 2 letters & 2 Pcs a month - Leg dressed today - looking slightly better - Still more particulars taken - good meals but off my food today - more food issues from Red X well supplied with biscuits. Had long talk with interpretor about various matters - light at 9 pm my temperature 100 leg not so painful Morphia Pills -
24th AplNo sleep last night - good meals - Leg not dressed today - not so painful More issues from Red X. Temp 85 Expect to be leaving here in a day or so for an off. Hosp. very miserable lying in bed no sleep
(2)