Waterloo 
Derrire un mamelon la garde tait masse.
La garde, espoir suprme et suprme pense !
 Allons! faites donner la garde  cria-t-il.
Et lanciers, grenadiers aux gutres de coutil,
Dragons que Rome et pris pour des lgionnaires,
Cuirassiers, canonniers qui tranaient des tonnerres,
Portant le noir colback ou le casque poli,
Tous, ceux de Friedland et ceux de Rivoli,
Comprenant qu'ils allaient mourir dans cette fte,
Salurent leur dieu, debout dans la tempte.
Leur bouche, d'un seul cri, dit: Vive l'empereur!
Puis,  pas lents, musique en tte, sans fureur,
Tranquille, souriant  la mitraille anglaise,
La garde impriale entra dans la fournaise.
Hlas! Napolon, sur sa garde pench,
Regardait, et, sitt qu'ils avaient dbouch
Sous les sombres canons crachant des jets de soufre,
Voyait, l'un aprs l'autre, en cet horrible gouffre,
Fondre ces rgiments de granit et d'acier
Comme fond une cire au souffle d'un brasier.
Ils allaient, l'arme au bras, front haut, graves, stoques.
Pas un ne recula. Dormez, morts hroques!
Victor Hugo.