C'tait un chat vivant comme un dvot ermite, 
Un chat faisant la chattemite, 
Un saint homme de chat, bien fourr, gros et gras, 
Arbitre expert sur tous les cas. 
Jean lapin pour juge l'agre. 
Les voil tous deux arrivs 
Devant sa majest fourre.
Grippeminaud leur dit : Mes enfants, approchez, 
Approchez, je suis sourd, les ans en sont la cause. 
L'un et l'autre approcha ne craignant nulle chose. 
Aussitt qu' porte il vit les contestants, 
Grippeminaud le bon aptre 
Jetant des deux cts la griffe en mme temps, 
Mit les plaideurs d'accord en croquant l'un et l'autre. 
Ceci ressemble fort aux dbats qu'ont parfois 
Les petits souverains se rapportants aux rois. 
La Fontaine.