Andromaque.
Scene VIII de l?act III
Dois je oublier Hector prive de funer?ailles,
Et traine sans honneur autour de nos murailles?
Dois. je oublier son pere a? mes yeux renverse?
Ensanglantant, l?autel qu?il tenait embrasse?
Songe, songe Cephise a cette nuit cruelle
Qui fut pour tout un peuple une nuit eternelle,
Figure toi Pyrrhus les yeux etincelants,
Entrant a la lueur de nos palais brulants,
Sur tous mes freres morts se faisant un passage,
Et, de sang tout convert e?chauffant le carnage;
Songe aux cris des vainqueurs, songeauxeris des mourants,
Dans la flamme e'touffes, sous le, fer expirants;
Peins toi dans ces hoireurs Andromaque eperdue;
Voila comme Pyrrhus vint s?offrir a ma vue:
Voila par quels exploits il sut se couronner;
Enfin, voila l?epoux que tu me veux donner.
Non, je ne serai point complice de ses crimes;
Qu?il nous prenne, s?il vent, pour dernieres victimes,
Sous mes ressentiments lui seraient asservis!
Racine.