La mort de l?aigle
Quand l?aigle a dpass les neiges ternelles,
 sa vaste envergure il veut chercher plus d?air
Et le soleil plus proche en un azur plus clair
Pour chauffer l?clat de ses mornes prunelles.
Il s?enlve. Il aspire un torrent d?tincelles.
Toujours plus haut, enflant son vol tranquille et fier,
Il monte vers l?orage o l?attire l?clair;
Mais la foudre d?un coup a rompu ses deux ailes.
Avec un cri sinistre, il tournoie, emport
Par la trombe, et, crisp, buvant d?un trait sublime
La flamme parse, il plonge au fulgurant abme.
Heureux qui pour la Gloire, ou pour la Libert,
Dans l?ozgueil de la force et l?cozesse du rve,
Meurt ainsi, d?une mort blouissante et brve!
de Heredia