La estructura monomórfica o la imagen contrariada

Archivos de la Filmoteca, núm. 11, Filmoteca de la Generalitat
Valenciana (enero-marzo 1992)

«Cualquier cosa que se pueda decir sobre Fluxus debe haber sido cierta
en un momento u otro; y sino, indudablemente lo será alguna vez en el
futuro. Igualmente, cualquier cosa que se pueda decir sobre Fluxus será
falsa en algún momento.»

                     Ken Friedman

composición 1961, núm. 4, 9 febrero

dibuja una línea recta y síguela

La Monte Young

Fluxus y alrededores

Situar a Fluxus en su lugar, entre los fenómenos artísticos más
extremos e influyentes de la segunda mitad del siglo que se extingue,
parece ser una reivindicación de la mayor actualidad, visto el renovado
interés que Fluxus despierta a través de una cierta proliferación de
exposiciones y publicaciones recientes. Dicha reivindicación no ha
estado por otra parte ausente entre las páginas que se ocupan de la
historia y estudio del cine y el vídeo experimental; páginas
marginales o doblemente marginadas (tanto de la historia del arte como
de la historia del cine y las imágenes móviles en general) en las que
Fluxus hace una aparición precursora.

Sin embargo, Fluxus representa algo más que una leyenda moderna,
heroica y bufa al mismo tiempo, de pioneros y payasos. En este sentido,
el cine y el vídeo de Fluxus no pueden considerarse desgajadamente de
otras prácticas y otros medios, en los que de hecho se han verificado
el grueso de las actividades que se identifican con su nombre. Y su
contemplación aislada carece asimismo de sentido si no se sitúa sobre
el trasfondo de otros fenómenos, movimientos e individualidades
contemporáneas o cercanas en el tiempo, el contexto o el
comportamiento.

Las dimensiones de este artículo obligan a una cierta concisión y
limitan al mínimo las posibles excursiones a los «alrededores» de
Fluxus. Algunos de ellos son debidamente mencionados por sus conexiones
más obvias, mientras que otros forman aún parte de las zonas de sombra
entre las que Fluxus mismo ha sobrevivido a lo largo de treinta años;
sin embargo, al igual que ha ocurrido con Fluxus, algunas de dichas
zonas están mereciendo una nueva atención que se traduce en muestras y
publicaciones que iluminan su extensión y particularidades. Así, el
cine de los letristas y situacionistas, o el que germina
contemporáneamente entre los diversos grupos de vanguardia vieneses, o
el de un artista tan singular como Marcel Broodthaers, constituirían
otros episodios paralelos y/o precedentes con ciertos puntos de contacto
con el aquí examinado. 

Fluxus y (neo-)dadá

A partir del redescubrimiento de dadá como parte de un fenómeno
generalizado de reanudación del vanguardismo en la posguerra, el
término neo-dadá se impuso para designar toda una diversidad de
manifestaciones y movimientos artísticos. Y aunque dicho término está
indisolublemente unido a los orígenes del arte pop y del Nuevo
Realismo, Fluxus tiene con dadá una filiación particularmente
inequívoca.

Fluxus podría describirse como un grupo internacional de artistas,
vinculados entre sí por algunas ideas, influencias o actitudes en
común; aunque también con sus disensiones intestinas. Pero, de acuerdo
con lo declarado por sus propios protagonistas, parece que Fluxus
pudiera definirse mejor por lo que no sería que por lo que habría
sido: no sería un movimiento ni un estilo o corriente artística;
algunos incluso insinúan que ni siquiera es correcto hablar de grupo.
Esta dialéctica de afirmación por la negación, tan familiar a Fluxus,
nos retrotrae a dadá –así como a las frecuentes referencias a la
filosofía zen entre los miembros y allegados de Fluxus–, de igual
manera que las descripciones «positivas» de Fluxus se plantean en
términos similares a los aplicados a dadá: un modo de vida, una
visión del mundo, un espíritu...

De hecho, Fluxus se asemeja a dadá en diversos aspectos: nace de un
proyecto de revista al igual que dadá (al menos según algunas
versiones); congrega a sus miembros a través de una sucesión de
actuaciones públicas perturbadoras; y, a la vez, se disgrega en
múltiples escenas y zonas, en un triple sentido artístico, geográfico
y temporal. Asimismo, las actividades y actitudes características de
Fluxus pueden describirse mediante vocablos del todo similares a los que
puso en juego dadá: azar, humor, nihilismo, sinsentido, agitación...
sin olvidar lo que hoy nos puede parecer una inocente o anacrónica
palabrería de negación o interrogación del arte (el antiarte, el
anartista), en busca de nuevas formas de arte (o de no-arte) y de la
confusión del arte con la vida.

Fluxus, geografía e historia

A diferencia de dadá, Fluxus tiene una paternidad muy clara (no solo en
cuanto a su bautizo, sino también como aglutinante) en la persona de
George Maciunas; aunque, al fin y al cabo, una paternidad compartida con
otros cómplices, y adoptando como mentores a Marcel Duchamp, Erik Satie
o John Cage (pero tratando de desprenderse de su peso e influencia). En
cuanto a la fecha y lugar de nacimiento de Fluxus, suele hoy
considerarse que fue en 1962 y en Alemania, pero igualmente podría
decirse que lo fue al menos un año antes y en la mente de George
Maciunas, o cuando Nam June Paik le cortó la corbata a John Cage (Etude
for Pianoforte, Colonia, 1960), o con cualquier otro gesto o intención
memorable o irrelevante.

Sea como sea, para mediados de los años sesenta se había cumplido la
expansión internacional de Fluxus, con una aparente red organizada de
centrales o células en los cuatro puntos cardinales de un mapa, más
que físico, imaginario, pero geográficamente muy extendido (España
figuraría en él, con el grupo Zaj como célula independiente) y que
llegó a provocar alguna cómica disputa territorial (de Wolf Vostell
con Joseph Beuys).

Después, el espíritu de grupo se fue aparentemente diluyendo. Sin
embargo, al filo y a lo largo de la nueva década de los setenta, Fluxus
revivió aún merced a la actividad desplegada por algunas de sus
células (la alianza de Yoko Ono y John Lennon entre ellas) y por la
formación de otras nuevas en Estados Unidos (el llamado Young Fluxus),
Inglaterra, Australia o Suiza (el grupo Écart). Por lo demás, según
ha escrito Ken Friedman, otrora al frente de Fluxus West (la muy activa
célula californiana): «El hecho de que Fluxus sea historia no
significa que Fluxus haya muerto.»

El event, arte alternativo, arte expandido

Los artistas que formaron Fluxus procedían básicamente de tres
disciplinas: la música, las artes plásticas y, en menor proporción,
la literatura. Sin embargo, las obras que les dieron a conocer solo se
atienen parcial o puntualmente a la definición tradicional de dichas
disciplinas o territorios artísticos. En primer lugar porque las
transgreden de diversas formas, y en segundo lugar porque sus fronteras
mismas se disuelven; se habla así de antimúsica, música de acción o
teatro musical, o de arte de concepto, poema-objeto, neo-haiku, event o
simplemente Fluxus.

El event, una de las prácticas más características de Fluxus,
participa tanto del arte de acción como del arte de concepto en su
sentido más estricto, en la medida en que constituye un acto, un mero
gesto o una simple instrucción: «[poner] un jarro de flores sobre un
piano» (Piano Piece, de George Brecht, 1962) o «introducirse en la
vagina de una ballena hembra viva» (Danger Music for Dick Higgins, de
Nam June Paik, 1962). Pero incluso la instrucción o «partitura» más
descabellada e irrealizable ha de ser representable como acción, como
«evento» (en el extremo, absolutamente mental) por la libre
interpretación de su ejecutante.

Otra faceta muy significativa de la producción de Fluxus es el uso de
los materiales más humildes para crear objetos multiplicados
(mass-produced, decía Maciunas), tales como publicaciones de todo tipo,
sellos postales y de goma, un sinfín de películas, juegos de azar,
reliquias, instrumentos, etc., y su reunión en cajas o maletas a modo
de antología o museo portátil (los Fluxyearboxes, Fluxkits, etc.,
confeccionados artesanalmente por Maciunas y otros).

Pero una de las aportaciones esenciales de Fluxus es sin duda su
contribución a una concepción intermedia de las artes. Dick Higgins,
uno de los primeros en introducir dicho término (que halló entre los
escritos de Coleridge) en la jerga del arte contemporáneo, ha ilustrado
a la perfección su significado, al poner el ejemplo de la poesía
concreta como intermedium entre la poesía y las artes visuales. George
Maciunas acuñó por su parte la expresión expanded arts (abarcando a
su vez el expanded cinema) y expuso por medio de sucintos diagramas sus
ingeniosas, aunque algo tendenciosas, lecturas sinópticas de su
desarrollo y de los antecedentes, influencias e interconexiones de
algunas de las principales tendencias artísticas de los años sesenta.

Fluxus minimalista

El artista plástico y cineasta Hans Richter, al término de su libro
Dada, Kunst und Antikunst (1964), ha caracterizado en pocas palabras uno
de los rasgos mayores de Fluxus, aunque refiriéndolo al conjunto del
entonces denominado neo-dadá, y primordialmente al arte pop, al Nuevo
Realismo y al happening. Más que dadá, Richter quizá ya estaba un
poco gagá, y su punto de vista no era precisamente comprensivo hacia
aquellos a quienes contemplaba como desviados epígonos; sin embargo,
acertó al resaltar la idea de extraer «algo de la nada», no solo
aplicable a varios de los artistas que menta o alude –el vacío de
Klein, el silencio de Cage (el piano mudo de 4'33") son referencias
inevitables–, sino, por excelencia, a Fluxus (como se verá a
propósito de sus films y primeras experiencias en vídeo).

A este algo extraído de la nada se le podría llamar lo mínimo. El
arte minimalista, aunque es otra manifestación muy distinta, ha surgido
en definitiva del mismo clima artístico. La relación entre Fluxus y el
minimalismo podría observarse como análoga a la que otrora se dio
entre dadá y el constructivismo. La diferencia estribaría en el plano
que se asigna a la estructura formal (primaria). Los propios artistas de
Fluxus han enfatizado esta otra acepción minimalista. Según Dick
Higgins, lo que diferencia a Fluxus de sus antecesores históricos, es
su peculiar «insistencia» en la «elegancia» de lo mínimo; algo que
se fragua con el futurismo –Higgins menciona como ejemplo el teatro
sintético futurista– y con dadá mismo, pero que Fluxus llevará al
extremo.

Por último, el artista Fluxus sería consciente de las contradicciones
que entraña su propósito, como lo da a entender Ben Vautier al decir
que «su empeño consiste en primer lugar en agotar todas las
posibilidades y límites del “todo es arte”, y en segundo lugar en
sobrepasar el “todo es arte” mediante una actitud antiartística
no-artística», para reconocer al cabo que el no-arte acaba también
por convertirse en una forma de arte. Lo mínimo, pues, sería
igualmente la expresión de tales propósitos, y la comprensión
nihilista de un arte (algo) de y para la nada.

*

«A partir de aquí estamos solo a un paso del cine absoluto, el cine de
nuestra mente.»

                                                   Jonas Mekas

Del film minimalista al film estructural

Se ha dicho que Maciunas pudo haber concebido Fluxus tomando como modelo
la New York Filmmakers' Cooperative, organización autogestionaria
fundada en 1962 por diversos cineastas independientes. Lo que sí es
seguro es que existió un contacto bastante estrecho entre Fluxus y la
escena del cine independiente o underground, de la mano de sus
respectivos líderes orgánicos, Maciunas y Jonas Mekas, ambos de origen
lituano. Esto explica que aparezcan vinculados a Fluxus, aunque
episódicamente, los nombres de Paul Sharits, George Landow, John
Cavanaugh o Stan Vanderbeek, filmmakers que se cuentan
significativamente entre los introductores de unos nuevos planteamientos
y conceptos a los que darían nombre expresiones como cine estructural y
cine expandido.

La noción de cine estructural (structural film) fue introducida por P.
Adams Sitney en un artículo publicado en 1969 en la revista Film
Culture, el cual Maciunas se apresuró a rebatir con un cuadro
sinóptico (que Sitney tuvo la elegancia de reproducir en una revisión
posterior de su artículo), inaugurando un debate de innumerables
secuelas sobre un término que, en cualquier caso, terminaría por
imponerse y pasaría a designar una tendencia predominante en el cine
experimental de la década siguiente.

El sucinto texto-esquema de Maciunas expone algunas perspicaces ideas a
partir de la distinción semántica entre estructura simple y compleja,
para proponer a continuación la noción de estructura monomórfica, que
se vincula –en la jerga propia de Maciunas y adláteres– a las de
neo-haiku y arte de concepto (esta última, anticipada por Henry Flynt).
De esta manera, Maciunas ha descrito la característica por excelencia
de las prácticas de Fluxus, incluidas las propiamente fílmicas, y ha
sugerido la urdimbre que uniría al cine (y contracine) de Fluxus con el
cine estructural de Sitney; y a ambos con otras tendencias y
manifestaciones paralelas o precursoras en el conjunto de las artes (en
plural y en expansión, Expanded Arts, tal como el propio Maciunas
propuso en un anterior cuadro sinóptico). En cambio, Sitney es poco
hábil manejando referencias estéticas externas al objeto
cinematográfico y descarta expresamente toda relación entre el film
estructural y el arte minimalista (significativamente, también
denominado estructuras primarias) y conceptual, cuando tal relación es
visible en muchos aspectos.

Sin embargo, podría decirse que también Sitney tiene su parte de
razón cuando toma en cuenta pero rechaza las «correcciones» de
Maciunas, en el sentido que, si los films de Fluxus operan sobre la
estructura monomórfica más simple, el cine que Sitney bautiza de
estructural tenderá más bien a operar con estructuras más complejas,
polimórficas. El propio Maciunas lo observa a propósito del film
Arnulf Rainer (1958-60), de Peter Kubelka, hecho de elementos mínimos y
esenciales –luz y oscuridad, sonido y silencio–, pero con una
intrincada estructura rítmica de los mismos. Y un film tan emblemático
de la nueva tendencia como Wavelength (1968), de Michael Snow, es
igualmente ilustrativo, al partir de una estructura simple (un lento
movimiento de zoom) que deviene sin embargo compleja por las incidencias
(de montaje, ópticas y narrativas) que la envuelven simultáneamente.
Por otro lado, si se trata de hallar precursores, se justifica Sitney,
cabría remontarse al Anemic Cinema (1926) de Marcel Duchamp, o incluso
a los films de Lumière. En efecto, el cine de Fluxus reanudaría en
este sentido una tradición de cine primario, anémico, mínimo, que
gira sobre sí mismo en un gesto que oscila entre la interrogación y la
risa.

Fluxfilms/1

El corpus cinematográfico de Fluxus ha quedado parcialmente reunido en
un film conocido por Fluxfilm Program o Fluxus Anthology, compilado por
Maciunas y del que, a partir de 1966, han circulado distintas versiones
cuya duración oscila entre los 36 y los 100 minutos. Sin embargo,
ninguna de las versiones conocidas incluye la totalidad de los films o
fragmentos, a cada uno de los cuales Maciunas les atribuyó un número,
aunque el orden sea aparentemente aleatorio en todas las versiones. (Los
films mencionados más abajo fueron realizados entre 1965 y 1966, salvo
cuando se especifica otra fecha).

La antología fílmica de Fluxus constituye un relevante compendio,
todavía sorprendente en muchos aspectos, de una exploración del medio
fílmico llevada a sus límites. A través de la relativa heterogeneidad
de los diversos segmentos, sus mínimas proposiciones se reparten entre
los extremos de la mayor y menor variedad o discrepancia de un fotograma
a otro –entre la elaboración imagen por imagen (single frame,
stop-motion) y la toma única (single shot) y, a menudo, estática–; y
el conjunto, en la alternancia de la extrema rapidez y la extrema
lentitud (slow motion). Así, por un lado, hay la brevedad de aquellos
fragmentos que fluyen en apenas unos segundos (por ejemplo, los
fluxfilms 3, 7, 8, 11, 24, 25, del 26 al 28, y 31, de los que expongo
otros detalles más abajo), así como la aceleración del flujo de
imágenes distintas en cada fotograma, destacando algunos trabajos
primerizos de Paul Sharits (fluxfilms del 26 al 29), que son, sin
embargo, el semillero de su sólida obra posterior, basada en el
fotograma, las intermitencias y el discurrir de la película.

Y, por otro lado, el flujo casi imperceptible, la lentitud extrema, la
duración dilatada durante varios minutos de las diversas filmaciones
con cámara de alta velocidad, de una sonrisa que se apaga (fluxfilm 4,
Disappearing Music for Face, de Chieko Shiomi), una cerilla que se
consume (ff 14, No. 1, de Yoko Ono), un ojo que parpadea (ff 15,
Eyeblink, anónimo, aunque atribuible a Maciunas y/o Yoko Ono),
pequeños objetos cayendo (ff 17, 5 O'Clock in the Morning, de Pieter
Vanderbeek), o la exhalación de una bocanada de humo (ff 18, Smoke, de
Joe Jones).

O también la monotonía repetitiva de gestos y zonas del cuerpo
filmados en primeros planos estáticos: una boca masticando (ff 2,
Invocation of Canyons and Boulders for Stan Brakhage, 1963, de Dick
Higgins), o las nalgas desnudas de varias personas que hacen el
movimiento de andar sobre una cinta móvil (ff 16, No. 4, de Yoko Ono,
fragmento de su largometraje de igual título).

Prima en otros segmentos una insistencia literal en la duración, que se
traduce por ejemplo en una progresión lineal de cifras que indican el
tiempo transcurrido de la duración anunciada de la película (ff 6, 9
Minutes, de James Riddle), o en una progresión del negro al blanco que
transita por toda una gama de grises y acompaña un equivalente sonoro
(ff 10, Entrance-Exit, de George Brecht). O en la idea de medición
presente en otros segmentos más breves que Maciunas incluyó como
«anónimos»: su fluxfilm 7, 10 Feet, consiste así en un trozo de
película transparente calibrada como si fuera una cinta de medir, cuya
longitud es la expresada por el título; asimismo, el título de su
fluxfilm 8, 1000 Frames y la duración conocida del mismo (40 segundos)
permiten presuponer su tautológico «contenido», pese a no estar
incluido en ninguna de las versiones conocidas del film colectivo.

Diversos readymades –puros o rectificados–, segmentos anónimos o
hechos de presumibles descartes, de materiales encontrados o
sencillamente insignificantes, salpican el conjunto subrayando la
materialidad del propio medio, su soporte, sus características,
procesos y defectos; la transparencia o la longitud de la película, la
cualidad fílmica (como imagen y obra cinematográfica) de cualquier
imagen o no-imagen o desecho: una longitud variable de película
transparente (ff 1, Zen for Film, 1962, de Nam June Paik, film absoluto
y ready made por excelencia), una cola numerada (ff 3, End After 9,
anónimo de Maciunas), una tira de prueba de las utilizadas en los
laboratorios para el etalonaje (ff 24, Readymade, de Albert Fine), una
película radiológica encontrada en la basura de un dentista (ff 11,
Trace 22/Swallowing, de Robert Watts), líneas o tramas de Letraset
aplicadas sobre película transparente (ff 20, Artype, de George
Maciunas) o filmadas imagen por imagen (ff 27, Dots 1-3, de Paul
Sharits), las páginas de un catálogo de venta por correo que desfilan
también fotograma a fotograma (ff 26, Sears Catalogue 1-3, de Paul
Sharits), una imagen subexpuesta (ff #31, Police Car, de John Cale),
etc. Además de las imágenes de televisión sometidas al dé-coll/age
de Wolf Vostell (ff 23, Sun in Your Head, 1963).

En muchos de estos fluxfilms se juega también al nominalismo y a la
tautología más descarnada, así como al gag y al sinsentido. No solo
el título anuncia, describe o sugiere escuetamente la imagen o
secuencia subsiguiente, sino que el título llega a tener una duración
mayor que la imagen propiamente dicha, pero por otra parte ínfima: el
fluxfilm 3, End After 9, consiste en una cola numerada hasta el 9,
seguida de un rótulo de Fin, tal como indica el título, todo lo cual
desfila en cuestión de segundos; el fluxfilm 25, The Evil Faerie, de
George Landow, consiste en un brevísimo plano de un individuo en un
gesto irrisorio, como si imitara con los brazos el vuelo de un pájaro.

Un fluxfilm más tardío, el ff 37 (1970, sin título), de Peter Kennedy
y Mike Parr, en el que la imagen del sujeto filmado se va difuminando
por la interposición de capas sucesivas de cinta adhesiva transparente
sobre el objetivo de la cámara, insiste finalmente en el repliegue
sobre el medio mismo y la destrucción o negación de la imagen por
nuevos vericuetos.

Fluxfilms/2

Algunos de los segmentos reunidos en el film colectivo Fluxus Anthology
tienen su origen en una primera propuesta de Maciunas de hacer una
antología de loops: breves películas para ser proyectadas sin fin
durante un espacio de tiempo indeterminado (uniendo sus extremos para
formar un anillo o bucle continuo). El loop, en este sentido, era un
formato que por su cualidad mínima, repetitiva y económica se adecuaba
perfectamente al espíritu Fluxus y al «cine de pobres» que
preconizaba Maciunas. Varios de los fluxfilms fueron pues concebidos y
difundidos también de esta manera –de ahí su brevedad–, siendo
además incluidos en kits o cajas como Fluxyearbox 2, que contenía
copias en 8 mm y un visor individual para bucles de dicho formato, o en
una edición de 1964 de Zen for Film, de Paik.

La aportación cinematográfica de Fluxus no se reduce sin embargo a los
loops y a los films recogidos en Fluxus Anthology, pues son varios los
artistas del grupo, o próximos a su espíritu y circunstancia, que
cuentan con una filmografía más o menos amplia, aunque en muchos casos
poco puedo añadir si no son sus nombres: George Brecht, Robert Watts,
Robert Filliou, Eric Andersen, Arthur Köpcke, Per Kirkeby y Milan
Knizak, así como Dick Higgins, cuyos films frecuentaron en su momento
los circuitos underground, o Nam June Paik, que de 1966 a 1969 hizo
varios films con Jud Yalkut, los más a partir de imágenes de
televisión y de sus experimentos videográficos, aunque también otros
con los que decía perseguir una «introducción de la metafísica en el
cine, tratando de profundizar en la significación ontológica de la
monotonía.»

Dieter Roth (al que no se suele considerar un artista Fluxus, pero sí
uno próximo o proto-Fluxus) realizó entre 1956 y 1962 varios films muy
breves, agrediendo la película mediante perforaciones o cortes,
enfatizando así las características del soporte y los intercambios
elementales (luz/oscuridad) de la proyección cinematográfica. Ben
Vautier se sirvió del film para mostrar acciones o events, cuya acción
mínima o monótona queda prácticamente descrita desde su mismo
título: Regardez-moi, cela suffit (1962), La Traversée du port de Nice
à la nage (1963), Je me suis regardé 10 minutes dans ce miroir (1963),
etc. Wolf Vostell insistió en el formato reiterativo del loop, el cual
llevó a otra expresión mínima y límite con Notstandbordstein (1969),
cuyo único contenido es el título (rótulo) mismo. Por último, Yoko
Ono y John Lennon se mantuvieron fieles al minimalismo Fluxus con films
como Smile (1968), en el que Yoko se plagia a sí misma y a Chieko
Shiomi, su compatriota y compañera de Fluxus, y del fluxfilm colectivo
(véase el ff 4), al magnificar la sonrisa de Lennon en un plano de
detalle tomado con cámara de alta velocidad; Rape (1969), o la brutal
intromisión en la privacidad de una mujer, asediada por la cámara en
la calle y en su propio hogar; o Apotheosis (1971), donde la cámara se
eleva en un globo aerostático hasta que la imagen se disuelve, al
alcanzar las nubes, en la superficie blanca –iluminada pero vacía–
de la pantalla.

Inmateriales y expandidos (Fluxfilms/3)

El cine de Fluxus podría ser contemplado como una forma de contra-cine
o de cine primario, que llega a prescindir de uno o más de aquellos
elementos propiamente considerados como cinematográficos: la cámara
(Zen for Film, de Paik, o los fluxfilms 7 y 20, de Maciunas, entre
otros), la pantalla, el recinto cerrado de la sala de proyección...
incluso el proyector y la película misma. En sus extremos, ello conduce
a una especie de cine esencial o absoluto (siempre en su vertiente más
minimalista) o de cine conceptual, imaginario, puramente mental, cuya
materialización es ante todo la del mismo proyecto. Así, podría
decirse que hay un fluxfilm «número cero», que es el titulado Tree*
Movie (1961), de Jackson Mac Low, film conceptual e inmaterial por
excelencia (y que lo seguiría siendo por varios años), concebido sobre
el papel, pero que constituiría la matriz en potencia de todos los
films estáticos posibles y por venir, pues el film de ese «árbol*»
que encuadraría una cámara «inmóvil durante un número cualquiera de
horas», podría ser también el de cualquier otra cosa inerte o en la
que apenas sople el viento (o el azar), pues el asterisco indica en el
proyecto –en las instrucciones para su realización– que «la
palabra árbol puede sustituirse por montaña, mar, flor, lago, u
otra.»

Abundaron por otra parte los events o performances para-, contra- o
post-cinematográficas, de un cine «expandido» en su faceta más
elemental de negación, interrogación o transgresión de unos límites,
unas expectativas, unos atributos, unos hábitos, etc.: Paik proyectando
su película transparente y «actuando» mínimos events de gestos y
sombras ante la pantalla; Eric Andersen haciendo circular una película
entre las manos del público (Sin título, 1966); Takehisa Kosugi
cortando progresivamente la pantalla iluminada por un proyector sin
película (Film & Film no .4, 1966); Ben Vautier proyectando una
película en la que insulta al público (Public, ca. 1966), o pintando
de negro la pantalla en la que se proyecta un film convencional
(Monochrome for Y. Klein/Fluxversion 1, ca. 1969). Algunas ideas
similares a estas se encuentran por cierto entre los Six Film Scripts
imaginados por Yoko Ono en Tokio, en 1964: «Pedir al público que corte
de la pantalla aquella parte de la imagen que no le guste (proporcionar
tijeras)» y «pedir al público que mire la pantalla hasta que esta se
vuelva negra.» Pero el repertorio podría aún seguir con la
aportación que Milan Knizak propuso para el fluxfilm colectivo, la cual
sería apenas un título, Pause (1966), tras el que se interrumpiría la
proyección; con Vostell, al proyectar desde un automóvil y por las
calles de Múnich su película-rótulo Notstandbordstein (1969); o con
Maciunas, al imaginar recintos cuyas paredes estuvieran recubiertas con
las imágenes de los fluxfilms proyectadas en bucles sin fin.

Y, por último, el cine imaginario de Fluxus estará tentado por la idea
de hacer proyectable como imagen cinética los más diversos materiales:
un rollo de cinta adhesiva (Paik, en un Scenario de 1962-63), una cinta
mecanográfica (Eric Andersen, 1966), o una cuerda (Milan Knizak y
Maciunas en sendos proyectos de 1969 para un Indeterminate Movie y un
Rope Movie que estaría musicado con un Rope Record de Robert Watts);
plagio por anticipación: el cineasta austríaco Hans Scheugl había ya
realizado una idea del todo similar, la proyección de un carrete de
hilo, un año antes (ZZZ: Hamburg special, 1968).

*

«Nuestra tarea es la crítica de la TV pura. Como Kant.»

Nam June Paik

Antes del vídeo

Los breviarios de historia del vídeo –del videoarte, para emplear una
expresión sempiternamente discutida pero de la que resulta difícil
desembarazarse– arropan frecuentemente sus actas de nacimiento con
otro latinajo, al mentar a Fluxus para emplazar la primera expresión de
una oposición fundamental para la identidad del nuevo medio: el vídeo
como contratelevisión, dé-coll/age (Vostell), crítica y contraataque
(Paik), y las ilustraciones emblemáticas que muestran a Vostell
enterrando un televisor o disparando a la pequeña pantalla; a Beuys
boxeando con la caja boba y cubriendo con fieltro su pantalla, y a Paik
trastornando las imágenes de la televisión con grandes imanes o
construyendo los más descabellados objetos y ortopedias con televisores
de todos los tamaños. La historia del vídeo, con sus héroes y sus
hitos, encuentra entre los artistas de Fluxus una cuna
estético-sociológica particularmente apropiada, en la que una
concepción multimedia y expandida de las artes mece al recién nacido.

La televisión, un medio que, dado el cariz de sus estructuras, parecía
tan inabordable artísticamente, empieza ya a ser una presencia familiar
para los artistas de Fluxus y otros grupos o movimientos coetáneos.
Así, antes que el vídeo (portátil, de pequeño formato) llegara a las
manos de artistas y realizadores independientes a gran escala, la
experimentación proto-vídeo/contra-televisión ha tenido otras
modalidades y manifestaciones. 

En primer lugar, a través del film como soporte de manipulaciones y
perturbaciones de las imágenes televisivas, en los films de Vostell,
Paik/Yalkut, Landow, y algunos más fuera de la familia Fluxus.

En segundo lugar, por la constitución del objeto mismo manipulado (el
televisor) en ente escultórico, elemento de un assemblage o un ambiente
o entorno (environment); de nuevo con Paik y Vostell, y también entre
artistas del pop y el Nuevo Realismo (Edward Kienholz, Tom Wesselman,
César).

Y en tercer lugar, Fluxus no puede dejar de contemplar en la televisión
y el vídeo unos posibles útiles nuevos para el event, anticipando así
la combinación vídeo/performance y una estética procesual, de flujo y
cambio, de aleatoriedad y participación. El mismo cabeza de familia de
Fluxus, Maciunas, contempló repetidamente la posibilidad de trasladar a
la pequeña pantalla las ideas y events de sus acólitos, empezando a
detallar dichas propuestas cuando Willem de Ridder y Wim T. Schippers,
dos artistas holandeses en contacto con Fluxus, concibieron un programa
para la VARA-TV de su país. Dicho programa, realizado por Henk de By y
emitido dentro de la serie Signalement (1963), cubriría finalmente un
mosaico mucho más amplio del arte de aquel momento y haría caso omiso
de las propuestas de Maciunas, pero conservaría al parecer los buenos
destellos del espíritu Fluxus que lo inspiró. (Schippers, por cierto,
abandonó el arte para dedicarse profesionalmente al antiarte de la
televisión en sus más variados géneros).

Por último, la interacción del vídeo y el event se hallaría también
presente en el trabajo del danés Eric Andersen, quien al parecer
habría realizado ya en 1964 lo que hoy denominaríamos una
videoinstalación; y, sucesivamente, diversos proyectos pensados para la
pequeña pantalla o para dispositivos de circuito cerrado.

TV zen

Como la paradoja de Duchamp, que menospreciaba el arte retiniano pero se
entretenía con «opticerías» –la óptica recreativa de las
ilusiones visuales– para jugar con la vista tal como sus juegos de
palabras lo son también con el oído, la «televisión electrónica»
de Paik (la analogía con «música electrónica» es obvia, dada su
formación musical), el dé-coll/age de Vostell destruyen o perturban
las imágenes de televisión hasta extraer formas abstractas, ruidos
visuales, para jugar con la electrónica, con las señales y con el
objeto mismo –la caja boba–; aunque su intencionalidad es
visiblemente otra que la de un arte óptico o tecnológico.

Si Zen for Film es por excelencia el silencio óptico, la proyección de
luz (blanca) sobre el lienzo (blanco), apenas enriquecida por el polvo,
por las rayas o cicatrices, por todo aquello que embrutece la película
(transparente) y se interpone en el haz de proyección –como buen
discípulo de Cage, a Paik le interesa el silencio como portador de
ruido(s), de acontecimientos acústicos y visuales que de otra manera
pasarían desapercibidos o ni siquiera acontecerían–, Zen for TV
(1963) es en cierto modo su equivalente electrónico, pero también su
inversión, puesto que es a través del ruido que la imagen televisiva
se ve acallada, llevada al silencio de una única línea de luz, más o
menos delgada, que atraviesa la pantalla del televisor (en posición
vertical), transformado en escultura (estructura monomórfica
corpórea).

Otra videoescultura de la misma estirpe minimalista que la anterior, y
nacida también de la histórica Exposition of Music/Electronic
Television de Paik en la Galería Parnass de Wuppertal (1963), es Point
of Light, en la que el televisor ha sido acallado a la emisión de un
único punto de luz, diminuto pero de punzante intensidad. En ambas
obras, la línea y el punto pueden contemplarse como elementos
plásticos básicos y como unidades mínimas de información (y
resolución) del medio empleado; pero su drástico reduccionismo,
alejado de los planteamientos ante todo formales y plásticos de un arte
óptico propiamente dicho, es en definitiva el mismo que se encuentra en
el cine de Fluxus.

TV detrítica

Los primeros vídeos de Paik (y los films de imágenes electrónicas de
Paik/Yalkut y de Vostell) tampoco son propiamente, o enteramente,
abstractos, pues retienen los detritos de las imágenes perturbadas,
alteradas electrónica o magnéticamente por los procedimientos más
simples o azarosos/aleatorios (los imanes de Paik), tal como sucede con
el décollage de los nuevos realistas: procedimiento inverso al collage
que consiste en arrancar pedazos de sucesivas capas de papeles pegados
(por ejemplo, carteles publicitarios).

En sus primeras cintas, parece ser que Paik ha acudido además con
frecuencia al loop o al montaje repetido de la misma secuencia,
inaugurando una galería de retratos o iconos políticos, artísticos,
intelectuales, populares y mediáticos (Lyndon B. Johnson, John Lindsay,
Richard Nixon, Dieter Roth, Charlotte Moorman en el programa de Johnny
Carson, Marshall McLuhan, los Beatles o Batman).

Irónicamente, quien es considerado el primer artista que tuvo en sus
manos un equipo portátil de vídeo, desde un principio prescindió en
gran parte de tomar las imágenes por sí mismo, para dedicarse a
crearlas (o perturbarlas) y ensamblarlas a partir del inagotable flujo
de las fuentes televisivas o de las que le procuraban otros colegas.

Con el videosintetizador –teclado y síntesis de los anteriores
ensayos de «televisión electrónica» de Paik– y las nuevas
oportunidades que brindan los departamentos experimentales de ciertas
televisiones públicas estadounidenses, Paik ha dado después el salto
de la estructura monomórfica a la heterogeneidad polimórfica: A
Tribute to John Cage y, sobre todo, Global Groove (ambas cintas de 1973)
abren –o más bien confirman– otra etapa; prefiguran una tendencia
del vídeo contra-televisión a un vídeo pro-televisión (en
Norteamérica, pronto empezará a hablarse de TV art); del arte
«aburrido» a un arte entretenido que, de hecho, era ya parte del
ideario Fluxus enunciado por Maciunas. Paik, en definitiva, se
mantendrá fiel al espíritu Fluxus y sus primeros experimentos
videográficos apuntan ya muchos de los rasgos básicos de su obra
posterior.

*

«Fluxus comienza antes que comience y uno espera que concluya después
de su fin.»

Jon Hendricks

«La tragedia americana es que todos bebieron de la fuente Fluxus:
Warhol, Oldenburg, Rauschenberg, pero nunca le dieron las gracias.»

Wolf Vostell

Warhol y el (neo)primitivismo

Como otros grupos y grupúsculos artísticos, Fluxus ha prodigado y
alimentado las suspicacias respecto a los presuntos plagios e
imitaciones de los que habría sido objeto, con argumentos demasiado
débiles en muchos casos. Algunas breves excursiones fuera de Fluxus
bastarán para recordar sus cercanías. Por ejemplo, si acaso Warhol
bebió en las fuentes de Fluxus al acometer sus primeros y más
legendarios films, no fue ciertamente en fuentes literales como las
indicadas por Maciunas, cuando aducía que los films de Warhol, Sleep
(1963), Eat (1963) y Empire (1964) serían sendas «versiones
plagiarias» de, respectivamente, el proyecto de Jackson Mac Low, Tree*
Movie (fechado en 1961, pero no publicado hasta 1964); del film (bucle)
de Dick Higgins, Invocation of Canyons and Boulders for Stan Brakhage
(1963); y de un supuesto film de Nam June Paik, Empire State Building
(1964), que es muy improbable que llegara a existir como tal.

Mac Low ha trazado el patrón de todos los films estáticos posibles;
Warhol ha comenzado a hacerlos y ha elevado el minimalismo fílmico a la
estatura del monumento y la regularidad de la serie con sello de
fábrica: su Factory (unos veinte films tan solo en los dos años,
1963-1964, de su etapa muda). La severa estructura de Sleep (1963) –o
retrato de un poeta (John Giorno) en reposo–, con sus tomas repetidas
y desdobladas, ralentizadas ligeramente (casi imperceptiblemente),
alternando diferentes puntos de vista en largos planos que se suceden
durante seis horas; y la pura experiencia del tiempo real en las once
horas de Empire (1964) –o retrato de una estrella urbana de la
arquitectura singular en el flujo del día a la noche– son las dos
experiencias límite que acotan el minimalismo de Warhol, aunque un
proyecto aún más ilustrativo que lo hubiera llevado a cotas de récord
Guinness fuera el de llevar a la pantalla la Biblia, página por página
(en su sentido literal), en un film que habría durado algo así como
toda una semana.

Warhol, se ha dicho, resumió toda la historia del cine: de su era
primitiva a su declive (en la última etapa, poscinematográfica, de
Warhol, sus apariciones e intervenciones en la pequeña pantalla:
videoclips y programas de variedades). Por un lado, se puede considerar
que el cine de Warhol fue uno de los que contribuyó a generar una nueva
percepción del cine primitivo, tanto entre los círculos del cine de
vanguardia –constituirá una de las modalidades del cine
estructural– como entre una nueva generación de teóricos e
historiadores (anglosajones los más). Y por otro lado –solo Yoko Ono
lograría algo similar– ha divulgado el espectáculo de lo mínimo,
hasta el punto de que el primer cine de Warhol apenas ha sido visto,
pero ha sido abundantemente (d)escrito, comentado y discutido.

Tiempo real: de Warhol al vídeo

Al fin de la década de los sesenta, aflora un arte conceptual –que
Maciunas denomina malévolamente «pseudoconceptual» en uno de sus
diagramas–, nacido en parte del minimalismo (con el artículo de Sol
LeWitt, «Paragraphs on Conceptual Art», 1967), pero también como
reacción a la inflexión formalista del mismo. Estamos nuevamente fuera
de Fluxus, aunque en sus aledaños, y con Warhol y su cine como
referencia interpuesta. 

En la obra de Bruce Nauman puede hallarse un ejemplo particularmente
ilustrativo, pues Warhol es una influencia reconocida y declarada en sus
films y sus vídeos. Aunque, por otra parte, sus rasgos son comunes a
los de otros artistas como Vito Acconci, John Baldessari, Richard Serra,
Terry Fox y muchos más, que toman el plano-secuencia fijo como
estructura mínima para el desarrollo de sus acciones en la pantalla. La
cinta de vídeo, en mayor medida que la película, se convierte para
ellos en un contenedor particularmente apto (instantáneo, económico,
con sonido sincrónico, etc.) para representar el gesto en un tiempo
real apenas limitado por la propia duración/longitud de la cinta. El
sentido del gesto, de la acción, varía; en Nauman, las acciones
repetitivas –andar, recorrer un espacio cerrado, tocar una sola nota
con un violín, etc.– son, simplemente, una manera de «mantenerse
ocupado», de llenar un espacio de tiempo con una actividad sin otro
sentido que el de su ejecución ritual, metódica, reiterativa,
únicamente alterada por la fatiga o el tedio.

Las primeras reflexiones sobre el vídeo se han circunscrito en gran
parte a esta experiencia del tiempo real o del «tiempo presente»
(present tense) –de una gramática mínima–, primero contemplada
como una característica inherente del medio, pero después como la
causa de su descrédito, como un signo de la «enfermedad infantil» del
videoarte, que sin embargo sería también la de aquellos intérpretes
que acudían a socorridas analogías que decían que el vídeo apenas
habría evolucionado de sus Lumière y sus Méliès (con el
descubrimiento de los colorizadores y sintetizadores, la incrustación y
los efectos) a los múltiples descendientes de Warhol.

Persistencias y confusiones de lo mínimo

Fluxus, así como otras de las manifestaciones referidas en las líneas
anteriores, se nos aparecen como páginas ya pasadas en el libro,
reescrito constantemente, de la historia del arte contemporáneo. Sin
embargo, puede intuirse que sus grandes líneas se prolongan en trazos
discontinuos. Según los dictados del momento, las líneas pueden ser
más o menos intensas, casi imperceptibles; y los trazos sucederse más
regular o espaciadamente, hasta el punto en que pueda dudarse de la
relación de unos con otros. Pero, en definitiva, la historia del arte,
como tantas otras cosas, no se puede dibujar ni reseguir con una línea
recta.

Las acepciones de lo mínimo y de minimal(ismo) se han multiplicado y
tergiversado de las más curiosas maneras en los últimos años y en
campos tan diversos como la música, la literatura, el teatro o incluso
el diseño. El abuso del término conlleva su relativa e insospechada
popularidad, pero también implica que pueda perderse de vista con
demasiada facilidad su etimología estética original. Lo mínimo no
debería confundirse, por ejemplo, con la concisión o el despojamiento.

Asimismo, lo mínimo se destila de cintas (e instalaciones) más
recientes en las que la elegancia prima sobre la tautología o la
provocación. Convertido al cabo en una especie de estilo aceptado,
aunque no especialmente en boga, el minimalismo formaría ya parte del
do it yourself posmoderno. Como en las típicas chanzas que han rodeado
a buena parte del arte de nuestro siglo, cualquiera podría hacer lo
mismo sin el menor esfuerzo. El riesgo será caer en el plagio por
desconocimiento. Y  lograr la elegancia será la primera exigencia.

 Al escribir este artículo, desconocía todavía los trabajos de Tod
Lippy y Bruce Jenkins, publicados en 1991 y 1993 respectivamente, que
desbrozaron enormemente el corpus de los fluxfilms, y la numeración que
les asignó Maciunas y otros arcanos. Sirvieron para recopilar una nueva
versión de la antología, más exhaustiva que las conocidas hasta
entonces. [Nota del autor, 2014]

