Desmontaje documental

Jorge Blasco Gallardo (ed.): Culturas de archivo, vol. 2. Valladolid:
Junta de Castilla y León-Consejería de Cultura y Turismo, 2005.

Leandro Listorti / Diego Trerotola (ed.): Cine encontrado. ¿Qué es y
adónde va el found footage?. Buenos Aires: BAFICI, 2010.

«Película de montaje» es la formulación más habitual en las lenguas
latinas para aquella clase de película basada sustancialmente, si no
enteramente, en un material preexistente, de archivo u otra procedencia,
reutilizado para generar un nuevo discurso. Utilizo deliberadamente la
palabra «película», en lugar de la forma culta film (preferida por
los estudiosos más escrupulosos de la práctica cinematográfica
propiamente dicha), porque actualmente dicha definición ha de abarcar
diversos soportes, contextos y tránsitos. No solamente entre los medios
sobradamente entrelazados hoy del cine, la televisión y el vídeo, sino
también en lo que concierne a los sistemas multimedia, donde película
(o, en inglés, movie) designa todo contenido que se ampara en una
secuencia de imágenes en movimiento, sea en un disco digital compacto o
en la intangibilidad de la red. Y es que, justamente, las culturas y los
cultivos archivistas hallan, desde hace unos años, una nueva extensión
en dichos medios o metamedios.

Aunque al hablar de película de montaje se insinúa que la obra se
construye esencialmente en la mesa de montaje, más que por la captura
fotográfica de imágenes de cuño propio, otras lenguas, en primer
lugar el inglés, han preferido el concepto de compilación (compilation
film), poniendo su mayor énfasis en la idea de recolección, la caza y
captura del material idóneo –en algunos casos imprevisto, descubierto
al azar o fortuitamente–, en tanto que operación primordial y
preliminar a las labores de corte, selección y montaje. (La lengua
inglesa es tanto más precisa respecto a los distingos entre cutting,
editing y el galicismo montage, reservando este último para las
consideraciones de orden teórico o estético). Además, el concepto de
montaje se refiere a un estadio generalmente común al proceso habitual
que comporta toda producción cinematográfica o audiovisual. Así lo
argumentó el historiador cinematográfico Jay Leyda, autor de una de
las obras de referencia obligada sobre el tema: Films Beget Films:
Compilation Films from Propaganda to Drama.

Con todo, la expresión «cine de montaje», nos remite oportunamente a
la crucial aportación de los cineastas bolcheviques, quienes han
vislumbrado el meollo de esa operación cinematográfica de guante
blanco en la producción de sentido. El montaje, la cirugía de la
película, es la técnica por excelencia de la fábrica; esa alegoría
tan intrínseca a las vanguardias artísticas en el fragor de la
revolución socialista, entre las proclamas del constructivismo o el
productivismo. Pero, además, es también en dicho marco que se hallan
los orígenes fehacientes de un cine de compilación propiamente dicho;
de los célebres experimentos de «geografía creativa» de Lev Kuleshov
al cinepoema documental de Dziga Vertov, Tres cantos sobre Lenin (1934).
Aunque, si un nombre hay que destacar especialmente, es el de Esther
Shub con su trilogía sobre la historia de Rusia desde 1896 (cuando el
cinematógrafo Lumière filmó la coronación del zar Nicolás II),
integrada por La caída de la dinastía de los Romanov (1927), La gran
avenida (1927) y La Rusia de Nicolás II y León Tolstoi (1928). El
trabajo de Esther Shub funda el trabajo archivista cinematográfico en
tanto que abarca la búsqueda, identificación y restauración de
documentos desperdigados y semiolvidados; a la vez que introduce uno de
los patrones característicos del género compilatorio: la crónica
histórica reconstruida mediante el ensamblaje de imágenes tomadas de
noticiarios y reportajes. Por otra parte, en el primero de los films
mencionados, que abarca el ocaso del régimen zarista y el triunfo de la
revolución de 1917, la cineasta ha manejado también las propias
filmaciones del defenestrado zar, privilegiado precursor del cine de
aficionado, las cuales se convierten en testimonio de cargo por las
astucias de montaje; por ejemplo, en la alternancia de los festejos y
diversiones de la familia imperial con elocuentes escenas del
sufrimiento y opresión del pueblo ruso.

La forma canónica del film de compilación es, en efecto, el documental
que narra –la voz en off deviene justamente uno de sus rasgos
habituales– un asunto comúnmente histórico o biográfico, del orden
de la información, la propaganda o la memoria nostálgica, acudiendo a
los retales que atesoran los archivos que comienzan a instituirse con la
llegada del cine sonoro. Más tarde, desde el ecuador del siglo XX, el
material y el documental de archivo hallan una enorme demanda en la
televisión; la pequeña pantalla siempre hambrienta de bocados y
jirones de realidad –ingredientes de coste relativamente bajo– a fin
de mantener encendidas sus tupidas parrillas de programación, abocadas
al suministro permanente del receptor hogareño. Y una consecuencia de
este servicio a domicilio, que se acentúa con la penetración del
vídeo doméstico y el ordenador multimedia, es nuestra creciente
familiaridad con el archivo público de las imágenes, las
representaciones, los arquetipos; el banco de datos del mundo, bien
aprovisionado por las mercancías y desperdicios de las factorías
mediáticas. En este sentido, es desde su periferia y por interacción
crítica con los mensajes y masajes de los media que se ha ido afirmando
otra clase de compilación y cultura de los archivos, con un sesgo
antagonista y desmantelador que tiene un relieve e historial propio en
las coordenadas de las prácticas mediáticas alternativas.

Para abordar dicho aspecto, años atrás acudí a la noción de
desmontaje, en la cual hallo un matiz sugerente y clarificador, algo
así como un reverso de la práctica más habitual de montaje y su
sentido constructivo, tanto como de la película de compliación/montaje
y su connotación «edificante». Desmontaje, por otra parte, tiene un
aire de familia con otras expresiones tales como deconstrucción o el
détournement situacionista. Dicha noción me parece más productiva que
otra en vigor en los ámbitos y jergas del cine y el vídeo experimental
(donde el inglés es lingua franca), bajo el enunciado de found footage,
«película encontrada» –que inequívocamente remite a las poéticas
del objeto encontrado, vulgar, episódico, ready made–, y entre cuyos
referentes mayores cabe incluir la estela del assemblage en el arte
norteamericano (de Joseph Cornell a Bruce Conner), el cine
«discrepante» de los letristas y situacionistas en Francia, o el
scratch video británico.

Son varios los rasgos que distinguen a estas obras, a veces designadas
también como collages, de la película de montaje, el documental de
archivo, en sus modalidades más corrientes. En general, no hay
comentario en off, (o, cuando lo hay, no se puede decir que sea un
comentarios omnisciente ni que acompañe literalmente a las imágenes),
como tampoco se apela a un tono instructivo o didáctico. Se prefiere
que las cosas se expresen por sí mismas: por lo que dicen, por lo que
aún cuentan esas imágenes, y por lo que aportan los giros de montaje
(o, mejor dicho, de desmontaje, puesto que lo que la nueva obra nos dice
suele ser bastante distinto a lo que pretendían los materiales de
partida). Se acude indistintamente a una gran heterogeneidad de fuentes:
no solamente al botín de la realidad de noticiarios y documentales,
sino también a las imágenes de ficción, las emisiones del teletubo,
los despojos de nuestra civilización de la imagen y toda clase de
géneros periféricos: películas educativas, industriales,
publicitarias, familiares, pornográficas, etc. Finalmente, el asunto de
estos reciclajes desmontadores no es tanto la realidad como su
simulacro; su representación y mediatización a través del derroche
público de las imágenes y sus excedentes. 

Al confrontar las nociones antónimas, aparentemente, de montaje y
desmontaje, hay de todas formas un número de obras y trayectorias
singulares que cabría situar en un punto intermedio entre las
corrientes referidas previamente: por un lado, la compilación como
género tradicionalmente vinculado al documental y a los depósitos
archivistas; por el otro, la «deconstrucción alegórica», en palabras
de Benjamin Buchloh, del collage, el saqueo y el aprovechamiento de los
detritos audiovisuales (ese found footage que, a menudo, se obtiene con
una paciente labor de búsqueda y selección). En esta intersección del
desmontaje documental, el acopio de un arsenal o archivo propio ha sido
a menudo un paso previo y, en varios casos, ha dado lugar a proyectos a
largo plazo o incluso a la constitución de repertorios, stock film
libraries y bases de datos a disposición de otros usuarios. Otro
aspecto bien característico atañe a la impugnación del comentario
superpuesto, engolado o aleccionador, propio de la compilación
tradicional, en su obstinación por imponer una recepción o
interpretación unívoca. Y, en tercer lugar, ante la sobreabundancia de
las imágenes, su exhumación y reubicación cobra el sentido de una
«arqueología psicoterapéutica» de nuestra cultura.

Algunas obras, para abordar la realidad y la historia, prescinden de la
discriminación entre la evidencia documental de los hechos y las
fabulaciones a su alrededor. En Brother Can You Spare a Dime? (1975), de
Phlippe Mora, esto tiene su razón de ser al abarcar un periodo
particularmente sombrío de la historia norteamericana, de la Depresión
al ataque nipón a Pearl Harbour, y su confrontación con los evasivos
entretenimientos fabricados contemporáneamente por el negocio del
espectáculo. Más ferozmente, toda la obra de Craig Baldwin, abanderado
de un cine «pobre», utiliza toda clase de detritos audiovisuales
(llegando a rapiñar secuencias de cintas comerciales por el
procedimiento de filmar la pantalla en su proyección en salas) para
tratar de los desmanes del poder y el imperialismo. En su libérrimo
megamix de las más heterogéneas fuentes y estados de la materia (las
imágenes y residuos de los media), Baldwin no procura otra solución de
continuidad que la de unos argumentos descabellados; en cierto modo más
próximos a la política-ficción y las paranoias conspirativas de
ciertas obras de ficción, literarias y audiovisuales, que no a la
información veraz y contrastada que persiguen los documentales y las
compilaciones que sangrientamente parodia. Sin embargo, a su modo,
muchas de sus obras pueden contemplarse como encuestas sobre la historia
y sobre cuestiones bien candentes: RocketKitKongoKit (1986) sobre las
luchas de liberación nacional en el continente africano y las
tropelías del intervencionismo norteamericano; Sonic Outlaws (1995)
sobre el bandidaje musical y la sedición anticopyright; Spectres of the
Spectrum (1999) sobre el control de las comunicaciones en el espacio
electromagnético.

The Archives Project es el nombre programático que adoptó el grupo de
emprendedores que produjo Atomic Café (1982), un film que comportó
más de cinco años de búsqueda archivera a Jayne Loader y los hermanos
Kevin y Pierce Rafferty; todos ellos, junto con algún que otro
colaborador o allegado, con una conspicua trayectoria posterior en las
culturas de archivo. Esta cinta, que pronto se convirtió en obra de
culto y en todo un referente para una nueva percepción del género
compilatorio, trata con visible ironía de los efectos de un clima de
Guerra Fría y paranoia nuclear sobre el orgulloso semblante de
América. Sin acudir a lo que se entiende habitualmente como ficción,
en este caso hay una yuxtaposición de los documentos de noticiarios y
emisiones de televisión con las parábolas atemorizadoras y
patrioteras, entre lo hilarante y lo sonrojante, de la propaganda más
tosca (acudiendo a todo tipo de recursos: de la viñeta de ficción al
cine animado, pasando por el documental falseado). Y, en cuanto a la
banda sonora, al engarce de emisiones radiofónicas y canciones
populares que se hacen eco del canguelo atómico y que, en el marco más
festivo de la música ligera, acuden al amparo de un sarcasmo
beneficioso.

Las imágenes desempolvadas en dicha obra corresponden en gran parte a
lo que Richard Prelinger ha denominado «films efímeros», los
«géneros bastardos» de la producción educativa, corporativa o
institucional, el reportaje industrial o promocional, la publicidad y la
propaganda, y los descartes y excedentes de productos ya en sí
concebidos para una vigencia perecedera.

Al dar un nuevo curso legal a estos tesoros de lo obsoleto –a veces de
una poesía visual imprevista, por execrables que a veces fueran sus
designios–, los fondos recopilados por los Archivos Prelinger y por
Pierce Rafferty –este último a través de su empresa Petrified
Films–, han sido, desde mediados de los ochenta, de los más visitados
por cineastas, videoartistas y televisiones, en busca de otros
documentos de cultura y barbarie menos socorridos que los de la realidad
fijada en noticiarios y reportajes, y en consecutivos digestos,
compilaciones y series documentales. Joel Katz, en Corporation with a
Movie Camera (1992) –cuyo título es una intencionada paráfrasis de
El hombre de la cámara de Vertov (en inglés Man with a Movie
Camera)–, hizo un uso particularmente afilado de tales fuentes para
tratar del imperialismo estadounidense, concretamente del abuso de los
recursos naturales y humanos en el Tercer Mundo, con el contrapunto de
un vibrante poema de Pablo Neruda que denuncia los atropellos de la
United Fruit Company; una de las fuentes del petulante cine corporativo
exhumado en esta obra.

Otras obras han apuntado hacia la información omitida por los medios de
comunicación. Emile de Antonio basó gran parte de su filmografía en
materiales «capturados» a los medios de masas, reuniendo imágenes de
la pantalla televisiva y descartes de la información cribada o
claramente censurada, materiales a menudo obtenidos furtivamente y
yuxtapuestos con punzantes entrevistas. Cineasta combativo y vehemente,
De Antonio abordó de esta manera los asuntos y personajes más
controvertidos o siniestros de la vida política estadounidense en los
años sesenta: las andanzas del senador Joseph McCarthy (Point of Order,
1963), el asesinato de Kennedy (Rush to Judgment, 1967), la guerra de
Vietnam (In the Year of the Pig, 1969) o la desfachatez de Nixon
(Millhouse: A White Comedy, 1972). La obra del cineasta francoalemán
Marcel Ophüls comparte esa fogosidad, abocada a lo que el historiador
del documental Richard M. Barsam ha llamado «un cine de la verdad y la
justicia», fisgando en las vergüenzas de la historia y la memoria
mediante una combinación similar que saca a la luz los documentos y
testimonios más inconvenientes del pasado y del presente. Así, una de
sus cintas más celebres, la monumental Le Chagrin et la pitié
(1969-1971), fue censurada por la ORTF, para la que trabajaba entonces,
al exponer los trapos más sucios de la sociedad francesa durante la
ocupación nazi; tema sobre el que reincidiría en Hôtel Terminus
(1988), a propósito del proceso contra Klaus Barbie. Este film ha
reabierto las heridas del colaboracionismo y la cobardía bajo la venda
de la resistencia heroica que ha salvado la dignidad de la Francia
ocupada.

Las ondas reservadas de las transmisiones por satélite, mediante las
cuales las cadenas de televisión norteamericanas distribuyen sus
señales en bruto, han sido destripadas en Feed (1992), de Kevin
Rafferty y James Ridgeway, con imágenes cedidas por el videoactivista
Brian Springer, que posteriormente montaría Spin (1995) a partir de
centenares de horas apresadas de estas emisiones entre bambalinas, en
las que se revela todo aquello que los informativos omiten: la
cosmética de la imagen pública, los comentarios off the record de los
políticos y las personalidades mediáticas, la corte de asesores y
comunicadores a su alrededor. La producción videográfica de Antoni
Muntadas contiene también varias aportaciones al desencriptado de los
códigos y las interioridades de la televisión: Political Advertisement
(en colaboración con Marshall Reese) es una recopilación iniciada en
1994 y que se renueva y amplía cada cuatro años, mostrando la
evolución de los espacios de propaganda política para las elecciones
presidenciales estadounidenses, desde los años cincuenta hasta la
actualidad; Cross-Cultural Television (1987, con Hank Bull) establece un
inventario de los arquetipos universalizados por la ubicuidad de los
formatos televisivos, del busto parlante a los elementos de continuidad
e imagen corporativa; TVE: primer intento (1989), por citar todavía una
tercera obra, trata de la rémora del pasado franquista sobre la actual
televisión pública española y, producida por el propio ente, su
emisión fue vetada por el sesgo inconveniente que se entrevió en la
yuxtaposición de las fuentes de archivo con las imágenes tomadas por
el propio Muntadas en las dependencias de TVE.

Otra fuente a la que se ha dado una importancia creciente es la del cine
privado, la producción de los aficionados, el reservado encanto de las
películas familiares. Al igual que ciertas corrientes historiográficas
han apostado por el estudio de la vida privada frente a la retahíla de
los macroacontecimientos, interesándose por los individuos anónimos y
las clases subalternas frente a la hagiografía de las dinastías del
poder y las grandes personalidades, la rehabilitación de las imágenes
íntimas y despreocupadas de la cinematografía amateur ha dado lugar a
nuevos proyectos archivistas y obras de creación basadas en dichos
fondos, además de fomentar exploraciones teóricas e historiográficas
en torno a un aspecto tradicionalmente desatendido. Entre estas
aportaciones cabe destacar la modélica «Serie de la Hungría privada»
de Peter Forgács, un proyecto emprendido en los años ochenta con el
fin de recopilar y preservar el cine amateur y familiar de su país,
reflejando de paso las vivencias de una sociedad atrapada por el giro
autoritario del comunismo. The Family Album (1986), de Alan Berliner, es
una propuesta bien distinta, basada en la síntesis de las situaciones
más genéricas y comunes en el cine familiar, engarzando escenas de
diversos hogares para componer un mosaico de las vivencias y costumbres
de la familia tipo norteamericana en un lapso de tiempo que se extiende
de los años veinte a los cincuenta, con una banda sonora a su vez
integrada por un ensamblaje de voces, conversaciones, fragmentos
epistolares y otros registros privados. 

Pero, en definitiva, la ascendencia específica de las fuentes no
determina necesariamente el sesgo de la obra generada a partir de las
mismas. Por ejemplo, Jay Rosenblatt ha recopilado en Human Remains
(1998) las escenas más íntimas y familiares de cinco de los dictadores
más sanguinarios del siglo pasado –Hitler, Stalin, Mussolini, Franco
y Mao–, acompañadas de sendos monólogos rigurosamente documentados
donde se destapan sus costumbres y apetencias más privadas, plasmando
así la «banalidad del mal» a la que se refirió Hannah Arendt.
Asimismo, varios de los films de Yervant Gianikian y Angela Ricci Lucchi
acuden al archivo, en gran parte recuperado por ellos mismos, del
pionero del cine italiano Luca Comerio –cineasta oficial de la corte,
seducido seguidamente por el fascismo–, para procurar una nueva
lectura de sus reportajes de viaje, conquista y halago de la
superioridad cultural etnocentrista; por ejemplo, en Dal polo
all’equatore (1986), la obra que ha dado empuje a la tenaz y
sobresaliente trayectoria del citado tándem. 

Otras interpelaciones sobre el archivo de las imágenes se han
canalizado a través de proyectos y experiencias de televisión
alternativa, en la que destacan las contribuciones de Jean-Luc Godard
con Histoire(s) du cinéma (1988-1998); Alexander Kluge con las series
10 vor 11, Die Stunde der Filmemacher y Prime Time / Spätausgabe; el
pertinaz colectivo Paper Tiger Television, o las producciones del FMS
Studio de la televisión húngara al filo de los años noventa (en su
política de puertas abiertas a videoartistas y jóvenes realizadores
como Gusztáv Hamos, András Sólyom e Ildikó Enyedi). Finalmente, una
expansión todavía incipiente es la de la red y los nuevos soportes
digitales. Hasta ahora, la atropellada sucesión de los sistemas
multimedia, y su constante perfeccionamiento, ha jugado en contra de su
potencial específico, el cual entraña una nueva concepción del
montaje basada en el principio rizomático del hipertexto: la
posibilidad de enlaces o remisiones de un documento a otro, de cualquier
naturaleza (imagen fija, película, sonido, texto), a diferencia de la
verticalidad que entraña el montaje en su acepción tradicional. Entre
las exploraciones precursoras de estos medios encontramos de nuevo los
nombres de Jayne Loader –con Public Shelter (1994), CD-ROM que
constituye una secuela multimedia de Atomic Café, el film que ella
realizó con los hermanos Rafferty– y Richard Prelinger, quien, a
partir de su copiosos archivos de cine efímero, ha producido
recopilaciones documentales como Call It Home: The House That Private
Enterprise Built (1992) y Our Secret Century: Archival Films From the
Darker Side of the American Dream (1995-1997) que, a guisa de
enciclopedias visuales, abordan diversos aspectos de la historia social
norteamericana de manera tan amena como rigurosa y rebosante de sentido
crítico.

Si el documental de montaje, el formato compilatorio más habitual y
trillado, se distingue por unos propósitos de objetividad, neutralidad
y reseña histórica, la hipótesis del desmontaje documental opondría
unos criterios de subjetividad, posicionamiento crítico, interpelación
de los modos de representación y de la semiosis única de las
imágenes, independientemente de su extracción en lo real o lo
ficticio, lo privado o lo efímero, etc. Al desposeer a esas imágenes
del sentido, propósito y destino que tenían originalmente, a menudo se
desvela un subtexto soterrado, se descorren connotaciones imprevistas.
Los archivos audiovisuales y la saturación mediática –que el
apropiacionismo entiende como dominio público, acogiéndose a los
derechos de cita y réplica– constituyen el yacimiento que aprovisiona
a estas prácticas, cuya extensión actual he pretendido dilucidar
mediante un número de creaciones y proyectos archivistas que discurren
entre la arqueología mediática y una interpretación antagonista de la
historia y los hilos que mueven el mundo. 

 Londres: George Allen & Unwin, 1964. Hay reediciones posteriores.

2 Eugeni Bonet (ed.): Desmontaje: film, vídeo; apropiación, reciclaje.
Valencia: IVAM, 1993; volumen editado con motivo de la muestra
itinerante del mismo título. Otras publicaciones y muestras a destacar
son: Cecilia Hausheer / Christoph Settele (ed.): Found Footage Film.
Lucerna: VIPER / Zyklop Verlag, 1992; William C. Wees: Recycled Images:
The Art and Politics of Found Footage Films. Nueva York: Anthology Film
Archives, 1993; Yann Beauvais / Jean-Michel Bouhours (ed.):
Monter/Sampler: L’échantillonnage généralisé.París: Centre
Pompidou / Scratch Projection, 2000.

 Sharon Sandusky: «The Archaeology of Redemption: Toward Archival
Film», Millennium Film Journal, núm. 26 (otoño 1992).

 Richard M. Barsam: Nonfiction Film: A Critical History.. Bloomington /
Indianapolis: Indiana University Press, 1992. Edición revisada y
ampliada.

 Ambas obras, en su momento respectivamente editadas en disco láser y
como una colección de diez CD-ROM (de los doce previstos), están
descatalogadas actualmente. Para mayor información y alguna pequeña
degustación de las mismas puede consultarse el sitio web de Prelinger (
 HYPERLINK http://www.prelinger.com  www.prelinger.com ) que, además,
constituye un buen portal de acceso a otras informaciones y a diversos
archivos en línea.

