La vía europea al vídeo: una recapitulación

Varios autores: Primera generación. Arte e imagen en movimiento (1963
–1986). Madrid: Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, 2007
[catálogo de exposición].

¿Quién dijo miedo?

Hacia finales de los setenta, Wulf Herzogenrath –conspicuo valedor y
cronista del vídeo en Alemania– se refería al miedo europeo ante la
tecnificación del arte. Para exponer los síntomas de un diagnóstico
tal, señalaba diversos contrastes y desniveles acusados respecto al
Nuevo Mundo, no solo en lo concerniente a la repercusión institucional
del medio emergente y novedoso del vídeo, sino también a otros más
curtidos como la fotografía y el cine. Advertía así que, mientras que
varios museos norteamericanos, mayores o medianos, habían incorporado
el vídeo en sus programas, colecciones y proyectos visionarios (como el
de crear un canal de televisión por cable), apenas dos museos en la
República Federal de Alemania habían llegado a integrar la fotografía
mediante la adquisición de colecciones previas. Señalaba luego un
déficit similar en lo que respecta al ámbito de las televisiones, al
comparar el apabullante hervidero de los TV labs en las estaciones
públicas estadounidenses con la apertura más tímida y pacata de sus
desiguales equivalentes en Europa. Y, sin morderse la lengua, llegaba a
hablar de «miseria» para describir los rasgos generales del panorama
europeo. 

Hoy nos puede sorprender esta visión un tanto acomplejada y
quejumbrosa, pero es que, por otra parte, Alemania es una de las cunas
reconocidas del vídeo como práctica artística, y se ha distinguido
por una sucesión de hitos significativos sobre los que regresaré
luego.

Desde el otro lado del Atlántico, todavía en 1984, el artista
ítaloamericano Vito Acconci se mostraba taxativo sobre aquellas
desigualdades, con los razonamientos impulsivos y las frases lapidarias
que caracterizan sus penetrantes escritos: «El arte del vídeo está
enraizado, prácticamente, en Norteamérica. Los hechos nos dicen que
tener acceso a equipos de vídeo, por no decir a equipos más
sofisticados, es más fácil para los artistas que viven en Estados
Unidos. La elección de hacer vídeo es, por tanto, el privilegio de
quienes participan de una cultura del poder. El videoarte podría
considerarse como el último intento del arte norteamericano para
retener su hegemonía, antes que Europa contraatacara con el
neoexpresionismo».

Ahondando en las penurias del vídeo desde su vivencia más acusada en
España, por mi parte apunté alguna vez una comparación con el jazz
que actualmente me parece poco acertada y hasta insensata. Lo que
pretendía insinuar era que, así como el jazz tiene unas raíces
inequívocamente afroamericanas y su despliegue nativo en Estados
Unidos, el arte del vídeo también habría hallado su desarrollo más
rotundo en Norteamérica (aunque, en este caso, creo que habría que
incluir a Canadá y su provincia secesionista de Quebec). Excepto que,
tal como ocurrió con el jazz, la fiebre se contagió a otras latitudes,
hallando excelentes instrumentistas, cavas de fervientes aficionados y
un cultivo que, partiendo de la emulación, daría lugar a progresos
más autóctonos. Por otro lado, mi caprichosa analogía apelaba al
ribete ligeramente elitista que fue adquiriendo el jazz, sobrepasado por
el awopbopaloopbop alopbamboom de otros ritmos derivados, hasta situarse
en una posición equidistante entre la música culta –o más bien la
«música de culto», de adeptos– y la cultura popular, y
embrionariamente mediática, que fue su origen.

Apenas entrados los ochenta, sin embargo, las cosas habían empezado a
percibirse de otro modo, en parte por determinados factores que, a la
postre, resultaron un tanto engañosos: la consolidación de una
industria del vídeo; la carrera que emprendió la televisión en Europa
con una incipiente abundancia de nuevos canales; un salto cualitativo en
los estándares técnicos. Además, es en aquella década que el vídeo
ha penetrado de lleno en los hogares y se ha convertido en un medio
familiar, en el sentido más polisémico del término. En todo caso,
otro hecho determinante sería la llegada, la manifestación fehaciente
de una nueva generación, parcialmente guiada –que no adoctrinada–
por los precursores, a la vez que empapada por los referentes de una
opulencia audiovisual en auge. Brota entonces una perdurable asociación
entre el vídeo (y otras electrónicas) y los rangos del arte joven o
emergente, independientemente del reconocimiento que iban obteniendo los
artistas más veteranos y tenaces, quienes ya entonces se inclinaban por
unas modalidades instalativas, escultóricas y multimediales mejor
apreciadas en los espaciosos escaparates y aposentos del arte que no en
las celdillas angostas de un medio específico.

Más tarde, el vídeo dejó de ser considerado un pimpollo e incluso se
instó algún acta de defunción prematura, coincidiendo con el empuje
que adquirían otras exploraciones y expectativas tecnoartísticas.
Sucede que el vídeo se ha demorado casi medio siglo antes que llegaran
a cumplirse, más allá de lo quimérico, sus lemas y pregones; todas
las proclamas guiadas por el ideal de una democratización de los media,
y en pro de una incorporación corriente de las nuevas tecnologías a la
panoplia de las herramientas de creación y comunicación (como
intercambio de tú a tú, más que a escala masiva y con jerarquías
interpuestas).

A mediados de los ochenta, la gama del vídeo doméstico o de consumo ya
ofrecía una calidad bien digna –en especial desde la introducción
del formato de 8 mm (Video-8), que al fin de la década ya había
ascendido a Hi-8–, así como una asociación primeriza con
determinados sistemas informáticos en el rango, aún no uniformado, del
personal computer de precio relativamente asequible (con los Atari, los
Amiga, los primeros Macintosh, entre otros). Nace entonces la denominada
«cultura del camescopio», aunque no será hasta diez o más años
después que todo eso alcance su cenit con la llegada de unos sistemas
de vídeo digital de bajo coste (el formato DV y derivados), unos
ordenadores más potentes, y unos programas de edición y posproducción
cada vez más sofisticados y sólidos, de uso amigable e intuitivo.

Así que el vídeo ya no causa hoy más miedos ni recelos en el seno
artístico, salvo quizá los relativos a su conservación para quienes
se preocupan por ello. Además, incorporado de lleno a la circunstancia
digital y posmedial de nuestros días, recobra también actualidad por
las implicaciones que adquiere en otros terrenos, ya sean viejos o
nuevos: de la cinematografía (el concepto de cine digital, aunque a
menudo manejado sin demasiado discernimiento sobre todo aquello que
implica) al campo naciente del streaming, el vídeo en red y con
capacidades interactivas, considerado como un medio en sí mismo (un
medio esencialmente inmaterial o metamedio, como sucede para tantas
otras funciones anexionadas al ordenador y a sus incontables
periféricos). Comparativamente, frente a unas propagaciones e
intersecciones impuras que siempre le han sido congénitas al medio del
vídeo –y particularmente fecundas en su entorno, sus alrededores–,
diría que tiene una relevancia menor la circunstancia actual de una
inscripción harto repentina en el mercado artístico.

El vídeo puede percibirse, por otra parte, como un medio predestinado a
quemar etapas de manera veloz y hasta fulminante. Quienes le hemos
dedicado atención en su ya largo recorrido, sabemos bien de calcos
inconscientes o remedos amnésicos que reproducen hallazgos y patrones
anteriores; sin duda, más por candor que por imprudencia plagiaria,
aunque eso también delata poco afecto por la solera propia del vídeo,
que no es precisamente la de una subhistoria escasamente documentada.
Pero, ya en los ochenta, algunas experiencias precursoras se veían
arrinconadas al dejar de incumbir a otros rumbos más imperiosos, o
simplemente se abandonaban en el desván de los clásicos marchitos. Una
especie de cambio de marcha que ha ido reiterándose con sucesivas
aceleraciones generacionales.

En definitiva, el concepto de videoarte siempre ha sido más un estorbo
que no un distintivo útil. Así, en los ochenta, particularmente en el
contexto europeo, brotaron otros sintagmas sustitutivos, como el de
«vídeo de creación» o «de autor», que esquivaban la ampulosidad de
una desinencia artística de la que han prescindido por lo general otros
medios y otras prácticas (implícitamente artísticas o no). A su vez,
algunos de los artistas que han utilizado con regularidad el vídeo han
manifestado su distancia respecto a unos términos con los que prefieren
no verse encorsetados. Incluso, si en su lugar, asoma a veces una
concepción sucedánea del medio, una práctica se diría que
vergonzante que aspira a trepar a las plantas nobles de los museos,
sorteando los recodos menos reverenciados y cotizados de las mediatecas.

Tal como sugirió Mick Hartney, el sentido de este debate –un tanto
fútil en sí mismo– estribaría en la necesaria merma de un arte para
ganar, más simplemente, un medio; uno bien dúctil para diversos
propósitos, sin recluirse necesariamente en los circuitos tradicionales
y un tanto jactanciosos de las artes más bellas, finas y suntuarias.
Pero, precisamente contra la visión unidimensional de una serie de
prácticas diversas circundadas por apelativos equívocos, conviene
recapitular una vez más la época inicial en la que irrumpe el vídeo:
el entorno antes que los atributos particulares, pero también
circunstanciales y cambiantes, de un medio. Y, aunque circunscribo dicha
recapitulación al mapa europeo, este es bien extenso y dispar –más
aún al retroceder en el tiempo–, como para detenerme apenas en
algunos aspectos y generalidades que perfilan la vía europea al vídeo:
como arte, como medio y como encrucijada de senderos múltiples.

Arte por un tubo 

La tecnología del vídeo (o, más rigurosamente, del video recording)
es hija de la televisión. Cuando los artistas, los novicios en general,
se han aproximado a los dominios nuevos de la televisión y del vídeo,
había ya los antecedentes de algunas proclamas estéticas. Así, la
televisión había sido entrevista como un territorio artístico y
artivista en el tardofuturismo («La Radia», un manifiesto de 1933) y
por el grupo espacialista reunido en torno a Lucio Fontana («Manifesto
del movimento spaziale per la televisione»,1952).

Otras expectativas e intuiciones procedían en cambio del tubo de Braun,
o tubo de rayos catódicos, sin estar directamente ligadas a la
evolución de la televisión, sino a instrumentos electrónicos como
oscilógrafos y pantallas de radar, entre otros descubrimientos
tecnológicos de interposición decisiva en una fase posterior;
particularmente con la irrupción del ordenador.

Finalmente, la propia televisión, entendida en principio como bien
público, asumió los ideales de una función educativa y culturalista,
proseguidos con tesón por algunos de sus primeros militantes y
profesionales, así como por algunos conversos del gremio
cinematográfico; de Rossellini a Godard, por solo destacar dos nombres
señeros.

Estas directrices diversas coinciden en el historial tan particular que
presenta la cartografía alemana, en relación con el concepto de arte
electrónico, que afloró en los sesenta, y sus fecundos vástagos en la
música y las artes visuales, la creación audiovisual y la estética
cibernética.

El propio Nam June Paik, considerado el patriarca del videoarte por
méritos indiscutibles, quiso rendir tributo, al presentar sus primeras
experiencias de «televisión electrónica», a un artista alemán con
el que se sentía en deuda en dicho aspecto. Se trata de Karl Otto Götz
(Aquisgrán, 1914), cuya obra y trayectoria apenas se conocen fuera de
su país, donde además ejerció una larga actividad docente en la
Escuela de Arte de Düsseldorf. Götz se había interesado, desde los
inicios de su actividad artística, por la abstracción y su derivación
cinética a través de la fotografía y el cine, aunque parece que sus
investigaciones mantuvieron un carácter experimental y especulativo, en
lugar de volcarse a creaciones concluyentes. Durante la Segunda Guerra
Mundial se familiarizó con las pantallas de radar que se vio obligado a
manejar, y de las mismas extrajo la intuición de ciertas plasticidades
imprevistas entre quienes las habían desarrollado, acariciando la idea
de una «pintura electrónica».

Alexandre Vitkine (Berlín, 1910), formado como ingeniero y, una vez
asentado en Francia, dedicado a la fotografía, las artes visuales y la
«infoescultura», también ha trabajado tempranamente sobre la
plástica electrónica manipulando osciloscopios y viejos aparatos de
televisión. En 1967 realizó el film Chromophonie, utilizando un
primitivo televisor de pantalla circular y otros artilugios
rudimentarios, y partiendo de una idea que se repite en esta etapa
primordial del audiovisual electrónico: la modulación de la imagen
(las señales de vídeo) por el sonido. Estas referencias, que antaño
podían resultar extrañas al desarrollo propio del vídeo, nos llevan
de vuelta a los nombres más comunes de Paik, Vostell y otros que
comparecerán seguidamente.

La biografía de Nam June Paik (Seúl, 1932 - Nueva York, 2006) nos dice
que llegó a Alemania para acabar de formarse como músico. Solo que,
tras perseguir la huella de su idolatrado Schönberg, se cruzaría con
Karlheinz Stockhausen y, de manera más crucial, con John Cage y con el
espíritu jocosamente nihilista de Fluxus. Desde 1958, la oportunidad de
investigar en el Estudio de Música Electrónica de la WDR
(Westdeutscher Rundfunk), en Colonia, le puso en contacto con los
aledaños de la televisión por la asociación RT (radio-televisión)
habitual en el crecimiento europeo de los entes públicos de
broadcasting o radiodifusión. De esta manera, junto al conocimiento de
las experiencias de Götz, Paik vislumbró que era en la imagen, más
que en la música electrónica, donde había una extensión de terreno
nueva, abierta, apenas pisada todavía. O, como él mismo sostuvo, la
única puerta que la negación de Duchamp había dejado entreabierta.

La primera presentación pública de la «televisión experimental» de
Paik tuvo lugar en la Galerie Parnass de Wuppertal con el título de
Exposition of Music - Electronic Television, en marzo de 1963,
convirtiéndose con el paso de los años en todo un hito histórico en
el entorno del vídeo. La exposición de Paik, constituida por una
diseminación espacial de diversas propuestas, entre el arte sonoro y la
desarticulación de las señales de vídeo aprovisionadas por los
receptores de televisión –a su vez con una presencia escultórica,
así como objetos de mobiliario–, se asemejaría al concepto de
environment o ambiente, que empezaba a manejarse entonces; aparte de
convertirse en escenario de acciones y demostraciones que buscaban la
participación de los visitantes. Tanto en los pianos «preparados», o
más bien devastados (uno de los cuales fue atacado con un hacha por
Joseph Beuys en una acción espontánea), como en los diversos
artefactos y dispositivos sónicos para escuchar música por la boca;
para reproducir sonidos mediante la manipulación de un cabezal
magnético sobre cintas magnetofónicas desplegadas en la pared y sobre
el suelo; o a modo de «brochetas de discos» para su escucha con el
brazo desasido de un reproductor gramofónico. Y también, entre los
doce televisores esparcidos en la sala principal –de diversos modelos
y épocas, manipulados electrónicamente y dispuestos de manera caótica
en todas las posiciones posibles–, las imágenes (sus perturbaciones,
mejor dicho) podían ser moduladas por impulsos sonoros mediante
receptores de radio, un reproductor magnetofónico o un micrófono;
elementos que los visitantes podían manejar libremente.

Paik anticipa ya entonces el concepto de «televisión participativa»
(Participation TV), que ha marcado su trayectoria, además de constituir
una de las señas de identidad del vídeo como envés de la televisión
consuetudinaria, meramente «recibida» como se dice también de las
ideas más trilladas. Por fin, el chapuceo electrónico en los circuitos
internos del cajón televisivo conducirá al músico y artista coreano
al desarrollo del videosintetizador Paik/Abe, en colaboración con el
ingeniero japonés Shuya Abe, presentado en 1970, una vez afincado en
Estados Unidos.

Wolf Vostell (Leverkusen 1932 - Berlín 1998) es el otro artista más
ampliamente asociado a la genealogía del vídeo, también en la órbita
de Fluxus desde las primeras manifestaciones de esta hermandad
internacional de fulleros del arte. Poco importa si Vostell falseó las
fechas de ciertas obras o proyectos, urdiendo ficciones autobiográficas
para acompasar sus pasos a los de Paik, o incluso por delante, su manera
de abordar la televisión y el vídeo tiene finalmente un sello bien
distinto, partiendo del concepto de dé-coll/age con el que describió
desde 1954 su obra plástica y sus happenings y environments. Vostell ha
introducido otra manera de desgarrar la televisión, sus imágenes y su
simbolismo en la sociedad del bienestar y del consumo, pero no a la
manera de Paik –por alteración de sus entrañas electrónicas–,
sino más bien por perturbaciones y colisiones más simples, pero
efectivas. 

Arrancando de la pantalla electrónica su ruido, como hizo en el film
Sun in Your Head (1963); o creando ambientaciones con televisores
desarreglados y otros elementos aparentemente incongruentes, como hizo
en su primera exposición en Nueva York (Smolin Gallery, 1963) con su
disposición desordenada de seis televisores, algunos con la pantalla
ocluida con cinta adhesiva y la recepción enturbiada de diversas
maneras, y con otros objetos y elementos de mobiliario interpuestos.
También en la rudeza de las acciones sacrificiales que incluyó en sus
happenings: el suplicio y entierro de un televisor (TV Burying, 1963) o
el acto de disparar contra la pantalla de un receptor encendido (9-Nein
Decollagen, 1963). Referencias que bastarían para reconocer la
actividad pionera de Vostell en el entorno del vídeo, sin necesidad de
entrar en cotejos rivales con la de Paik.

La multiplicación de los canales de televisión en la República
Federal Alemana, fundamentada en la autonomía administrativa de sus
regiones o länder, unida a una concepción de servicio público que
favorecía los programas culturales y educativos, abrió las puertas a
ciertas experiencias de presentación artística, más que de mera
representación documental o informativa; en otras palabras, dio pie a
la televisión concebida como un vehículo estético en sí mismo. En
1968, la Westdeutscher Rundfunk (WDR) inauguró un nuevo estudio, dotado
con los últimos recursos del momento, con la producción de Black Gate
Cologne, un espectáculo intermedia concebido por Otto Piene (Laasphe,
Westfalia 1928) y Aldo Tambellini (Syracuse, Nueva York 1930). El
programa trasladaba a la pequeña pantalla las experiencias de su teatro
lumínico y de participación, The Black Gate, en el que combinaban
esculturas de plástico hinchable, monitores con grabaciones de vídeo y
proyecciones cinematográficas y de diapositivas, entre otros elementos
escénicos que propiciaban la participación del público. 

Hacia 1969, la WDR creó, por otra parte, un departamento de televisión
musical que, bajo la dirección de Manfred Gräter y con el catalán
Josep Montes-Baquer como realizador y productor delegado, auspició una
línea de experimentación regida por la noción de «composición
audiovisual». Se trataba,de una producción de calidad y de motivación
musical (sin entrar empero en los contornos pop-rock más manidos) en
busca de nuevos formatos. En su nutrido historial consta la
participación de diversos compositores y artistas electrónicos, como
Jan W. Morthenson, Jan Bark, Bernard Parmegiani, Manfred Kage, además
de las brillantes realizaciones de Montes-Baquer, que incluyen su
extraordinaria colaboración con Salvador Dalí, Impressions de la
Haute-Mongolie (Hommage à Raymond Roussel) (1974-1975), y versiones o
visualizaciones sinestésicas de composiciones de Scriabin y Holst.

Otro jalón, insoslayable aunque efímero, fue el del malogrado Gerry
Schum (Colonia 1938 - Düsseldorf 1973) y su Fernsehgalerie o
telegalería. La primera «exposición televisiva» (Fernsehausstellung)
dio nombre prácticamente a una corriente artística bien pujante a
finales de los sesenta: Land Art, programa emitido por la Sender Freies
Berlin (SFB) el 15 de abril de 1969, presenta ocho acciones o
intervenciones paisajistas de Richard Long, Barry Flanagan, Dennis
Oppenheim, Robert Smithson, Marinus Boezem, Jan Dibbets, Walter de Maria
y Mike Heizer. La segunda, Identifications, fue emitida por la
Südwestfunk (SWF) el 30 de noviembre de 1970, aunque la financiación
provino básicamente de la Kunstverein de Hannover. Este compendio
recogió las propuestas –«pura mímica» en palabras de Schum,
incluso cercana a los gags de Fluxus– de una veintena de artistas
europeos y norteamericanos representativos de las corrientes procesuales
y conceptuales. Entre ellas destacan, por su contundencia o su sutileza,
las de Joseph Beuys, Reiner Ruthenbeck, Hamish Fulton, Alighiero Boetti,
Gino de Dominicis, Mario Merz, Gary Kuehn y Keith Sonnier.

Schum, que se había formado como cineasta y que había realizado
previamente dos documentales sobre arte para la WDR, actuó triplemente
como comisario, productor y realizador en ambos casos. Su premisa, sin
embargo, no era la de realizar documentales al uso y, en consecuencia,
rehuyó las convenciones de toda explicación didascálica (la voz en
off, la entrevista con el artista) más allá del proemio de cada
programa. A su vez, persiguió la máxima sobriedad en la realización,
limitándose a elegir el punto de vista o el movimiento de cámara más
adecuado en cada caso. Todo ello se resume en una concepción que
antepone «la comunicación artística por oposición a la posesión de
objetos artísticos», en consonancia con las corrientes expansivas y
desmaterializadas del arte por el que se interesó.

Entre Land Art e Identifications, Gerry Schum logró colar en las
parrillas televisivas sendas propuestas de Keith Arnatt (Self-Burial) y
Jan Dibbets (TV as a Fireplace), concebidas como intersticios anónimos,
miniaturas al gusto de los requisitos de continuidad de las televisiones
y de sus frecuentes hiatos. Sin embargo, decepcionado al cabo por la
escasa receptividad que lograron sus propuestas, su paso siguiente fue
la apertura de una videogalería en Düsseldorf. Con ello se convirtió
en uno de los primeros en ensayar la introducción del vídeo en el
mercado del arte mediante la práctica controvertida, y reaparecida
recientemente, de las ediciones limitadas al modo de la obra gráfica:
reproducciones destinadas a un número restringido de poseedores,
garantizadas por la firma del artista y la destrucción atestiguada de
la matriz, embellecidas incluso con el gancho de envoltorios y elementos
anexos; usanzas en cierto modo contradictorias con la concepción
primera de su Fernsehgalerie. A pesar de las desesperanzadoras
expectativas que halló en ambos perímetros –la televisión y el
mercado artístico–, trabajó aún para inserir el vídeo en el marco
público del museo, antes de quitarse la vida.

Aunque la peripecia de Schum nos dice que las televisiones nunca han
estado dispuestas a correr riesgos, lo cierto es que los canales
alemanes –tanto la segunda cadena (ZDF) como los terceros canales
regionales– se han distinguido tempranamente por su apoyo a otras
propuestas experimentales e innovadoras, que incluyen la amplia obra
audiovisual del iconoclasta compositor argentino Mauricio Kagel –de
Antithese (1965) a Bestiarium (2000)– o ciertas expansiones
televisivas de la poesía experimental de Ferdinand Kriwet (Teletext,
1967, y otras realizaciones sucesivas) y Gerhard Rühm (3
kinematografische Texte y 2 textfilme, 1969-1970). En todo caso, el
apoyo más claro y constante ha sido el que se ha prestado al cine; no
solo al Joven Cine Alemán, sino también al cine de autor e
independiente internacional, incluyendo algunas de sus fracciones más
radicales. Un referente importante en este aspecto es el programa Das
kleine Fernsehspiel de la ZDF, creado en 1962 y que ha seguido en antena
desde entonces, con una gran flexibilidad de formato por su horario
tardonocturno. Dicho espacio, sin embargo, no empezó a incorporar
plenamente el vídeo hasta 1978, con Video 50 de Robert Wilson.

Tradicionalmente, estos aspectos se han excluido de la historiografía
del vídeo, quizá porque esta se ha escrito preponderantemente desde el
punto de vista de las artes visuales. Por otra parte, en muchas
televisiones europeas, el uso del instrumental cinematográfico fue
habitual hasta bien entrados los ochenta, excepto para las grabaciones
en estudio y, evidentemente, las emisiones en directo.

Así como en Alemania se suceden una serie de experiencias que, aun
siendo aisladas, proporcionan una visión acompasada del amanecer de un
nuevo campo estético, en otros países europeos apenas hay signos de
otras actividades precursoras antes del final de los sesenta.
Detengámonos, sin embargo, en el caso particular de Francia, con
algunos salientes en la Radio Télévision Française (RTF) y su Service
de la Recherche. En primer lugar, la figura tan singular e
idiosincrásica de Jean-Christophe Averty (París 1928), realizador en
plantilla que ha introducido un lenguaje innovador, tanto en programas
musicales y de variedades (Histoire de sourire, Les Raisins verts, Au
risque de vous plaire) como en dramaturgias reveladoras de su devoción
por las primeras vanguardias y sus antepasados (Ubu roi, 1965, primera
de una serie de adaptaciones de otros textos de Jarry, Lewis Carroll,
Lautréamont, Roussel, Apollinaire, Cocteau y otros). El estilo de
Averty se caracteriza por su noción de mise en page (es decir,
diagramación) –tal como firmó muchas de sus realizaciones–, al
crear composiciones electrónicas con una concepción gráfica, deudora
de los cómics y del collage, que aplana las imágenes.

En cuanto al Service de la Recherche de la RTF, su caso recuerda el del
Estudio de Música Electrónica de la WDR donde, según algunos
testimonios, habría germinado la intuición de la imagen electrónica
como un territorio prácticamente virgen (Paik, Vostell). Desde 1960 y
bajo la dirección de Pierre Schaeffer, factótum de la música concreta
o acusmática, quien lo vertebró en torno al GRM (Groupe de Recherche
Musicale), fundado unos años antes por él mismo, dicho departamento
atrajo también a un número de artistas visuales y cineastas. Pero su
repercusión en el campo audiovisual fue incomparablemente menor que en
el musical y radiofónico, privilegiándose los senderos del cine
animado y la visualización musical. Incluso si más tarde se
instituyeron los GRI (Groupe de Recherche Image) y GRT (Groupe de
Recherche Technique), no sería hasta la absorción de los mismos por el
INA (Institut National de l’Audiovisuel), en 1974, que se abriría una
etapa de mayor repercusión para el videoarte galo y la innovación
televisiva.

Con todo, de los años del Service de la Recherche cabe retener sus
pequeños jalones en cuanto a la exploración de nuevas técnicas e
instrumentos. El artista húngaro Nicolas Schöffer (Kalocsa 1912),
precursor de una estética cibernética, ejecutó en este marco
Variations luminodynamiques I (1961): poco más que una demostración de
las posibilidades de su Luminoscope –sucesivamente perfeccionado en el
Teleluminoscope (1962)– para un rudimentario procesamiento
electrónico de imágenes de cámara, que en dicho caso fueron de ballet
y jazz. Ya en la segunda mitad de los sesenta, Francis Coupigny
desarrolló un nuevo artefacto con el nombre de truqueur universel,
empleado a fondo por Averty, así como en los videofilms un tanto
psicodélicos del artista Martial Raysse y en alguna cinta de animación
de Peter Foldes. Finalmente, este último inició también en dicho
marco su incursión en la animación asistida por ordenador (Narcissus,
1971).

En cuanto a las pesquisas que han puesto el acento sobre las entrañas
de la imagen electrónica, propiciando la invención de sintetizadores,
procesadores y otra cacharrería analógica, dicho aspecto tuvo en
Europa un relieve aparentemente menor que en Estados Unidos. Sin
embargo, en párrafos anteriores ya se recogieron algunos referentes
más o menos tempranos y, pasando láminas del atlas europeo, se
descubre la singularidad de otros más en los años sesenta y setenta.
Se entremezclan entonces, tal como sucedió al otro lado del Atlántico,
los nombres de artistas y técnicos, o con el doble perfil del
tecnoartista; creadores, en varios casos, provenientes del arte
lumínico y cinético, o de afectos entre el constructivismo, la nueva
música y la sinestesia. Y los artilugios y técnicas que introducen
tienen indistintamente un uso privativo, como si de un instrumento
personal se tratara, o son puestos a disposición de otros artistas e
incluso comercializados en el negocio emergente de la posproducción.

En Alemania cabe mencionar los nombres de Manfred Kage (Audioskop, 1965:
un instrumento de visualización musical), Ludwig Rehberg y el
compositor Walter Schröder-Limmer. La televisión sueca ha brindado
soporte a los precoces experimentos de Ture Sjölander, Bror Wikström y
Lars Weck (Time, 1965-1966; Monument, 1967) y de Ronald Nameth más
tarde (el tríptico The Art of Energy, 1975). En Italia, Vincenzo
Agnetti y Gianni Colombo realizaron en 1970 tempranas experiencias de
una naturaleza entre demostrativa y teórica (Orizzontale, Vobulazione,
Bieloquenza Neg). En Francia, tras el truqueur universel de Coupigny,
otro técnico de la ORTF, Marcel Dupouy, introdujo el Movicolor (1973),
ampliamente utilizado entre la primera generación de videoartistas
franceses. En Holanda sobresale la figura de Livinus (Livinus van de
Bundt), fundador de la Academia Libre de La Haya. En Gran Bretaña,
además de los sintetizadores EMS de audio y de vídeo –en cuyo
desarrollo intervinieron músicos y creadores visuales–, trabajaron en
esta senda Peter Donebauer con su Videokalos Colour Synthesizer, que
también utlizaron Brian Hoey y Chris Meigh Andrews.

Tiempos heroicos

A partir de la llegada a Europa de los equipos de vídeo de pequeño
formato (media pulgada) –primero estacionarios y luego portátiles: el
mítico portapak, el magnetoscopio-macuto unido por un cable umbilical a
una cámara tosca pero prodigiosa–, las cosas se aceleraron desde
1968-1969.

Los relatos «nacionales» que han recapitulado los distintos escenarios
europeos del vídeo (y prácticas afines) mantienen una cierta semejanza
en cuanto a las fechas que los acotan y los análisis que trazan por
etapas, tendencias y generaciones. Por supuesto, de un país a otro hay
notables diferencias de bulto y los desfases correspondientes a unas
circunstancias diversas de aislamiento político, geocultural o
tecnológico. En cualquier caso, al margen del peculiar historial de la
RFA, entre 1968 y los primeros setenta se descorcha la historia (ni que
sea microhistoria) en Francia, el Reino Unido, Italia, Austria, Holanda,
Bélgica, España, Irlanda, Polonia, Hungría y la antigua Yugoslavia
(particularmente en Eslovenia).

Tal como he sugerido anteriormente, dichos relatos han sido a menudo
escritos desde el ámbito de las artes visuales y realimentándose unos
con otros, de manera que coinciden abundantemente en unos primeros
signos de actividad asociados con las diversas corrientes de una
desmaterialización o impugnación del arte. En este sentido, el vídeo
ha encontrado inicialmente unos usos entre instrumentales –como
registro de acciones, realizaciones efímeras, ideas del
arte-como-idea– y ensimismados con los entresijos del medio mismo;
aunque también ha desbrozado un sendero alternativo en proyectos con
frecuencia colectivos de crónica de la realidad, contrainformación y
activismo social.

El vídeo ha generado espontáneamente una militancia por el medio mismo
y sus utopías, con cierto proselitismo incluido. Creadores y acólitos
se han puesto manos a la obra para levantar estructuras, coordinar
recursos, establecer circuitos, abrir salidas y generar un respaldo
crítico. La relación de estos afanes es parte esencial de los relatos
que envuelven el corazón de las prácticas: sus nombres propios, sus
obras descollantes, sus maquinaciones colectivas. Algunas de estas
iniciativas se originaron en el contexto artístico; otras desde el
intento de articular un sector propio.

En Italia, la actividad empezó bien pronto: Luciano Giaccari, en
Varese, creó en 1968 el Studio 970/2, que se dedicaba a tareas de
documentación artística y cultural para luego establecer una videoteca
y consagrarse a otras actividades comisariales y teóricas. Otro centro
importante fue Art/Tapes/22, en Florencia, fundado en 1973 por Maria
Gloria Bicocchi y que contó con Bill Viola como director técnico.
Siguiendo en cierta forma el modelo de la Videogalerie Schum, favoreció
los intercambios entre Europa y Norteamérica y, hasta su clausura tres
años más tarde, emprendió cerca de un centenar de producciones. La
efervescencia artística que vivió Italia en aquellos años, tanto en
centros públicos como en galerías privadas, se reflejó en otras
iniciativas mixtas de producción y exhibición diseminadas por su
geografía (como el Centro Video Arte en el Palazzo dei Diamanti de
Ferrara o los Videotape del Cavallino de la galería del mismo nombre en
Venecia).

En Alemania, siguiendo los pasos del finado Gerry Schum, su viuda,
Ursula Wevers, creó la Galerie Projektion en Colonia (1973), e Ingrid
Oppenheim, el Studio Oppenheim en la misma ciudad (1974), mientras que,
en Múnich, Karlheinz y Renate Hein incorporaban el vídeo al osado
catálogo de su P.A.P. Filmgalerie. Todas estas experiencias perecieron
a corto plazo, pero sus pequeños tesoros fueron a parar en gran parte a
centros públicos y algunos aguardan todavía una revalorización
contemporánea. Otras galerías, espacios alternativos y centros
culturales dieron también cancha al vídeo en países como Holanda,
Bélgica, Francia, Reino Unido y España, en el doble plano de su
producción y difusión pública.

La distribución ha sido otra de las encrucijadas que ha tenido que
abordar el medio emergente del vídeo, tras el fracaso de algunas
tentativas prematuras, confiadas a una especulación crematística que
ha tardado casi veinte años en resurgir y hacerse viable. En el
intervalo, los modelos de distribución del cine excéntrico
(independiente, experimental, underground) fueron adoptados por
asociaciones o entidades autogestionarias como London Video Arts (luego
London Video Access) en Gran Bretaña y Monte Video en Holanda, a las
que en los ochenta se sumaron 235 Media en Alemania, Heure Exquise! en
Francia o Argos en Bélgica, por limitar la mención a los proyectos
más sólidos y duraderos.

Otro aspecto bien distinto es el de los colectivos que, ya sea con una
expresa militancia política o pospolítica (en referencia a
reclamaciones identitarias y de las minorías sociales), ya sea por una
vocación civil y comunitaria, se han inscrito en una estética de la
comunicación y del mediactivismo: TVX en Gran Betaña, los errantes
Videoheads en Francia, Holanda y dondequiera que se les solicitara;
Video Audio Medien, Telewissen y los medienzentrums en Alemania; en
Francia, los grupos Dziga Vertov, Medvedkine, Video Out, Video 00, Les
cent fleurs y Vidéa en Francia; Videobase en Italia; Videonou en
Cataluña (y, ya con respaldo público, su secuela en el Servei de
Vídeo Comunitari).

Desde 1973 han abundado las muestras colectivas y los encuentros que han
propiciado la difusión pública y el contagio de ese medio todavía
novicio y arcano que era el vídeo, en lo que puede considerarse su
primera erupción en Europa. No voy a enumerar estas múltiples
manifestaciones, aunque llama la atención el enunciado genérico de
muchas de ellas –Audiovisuelle Botschaften [mensajes audiovisuales]
(Trigon ’73, Graz, 1973), Art Video Confrontation (París, 1974),
Artist’s Videotapes (Bruselas,1975), The Video Show (Londres, 1975),
etc.–, denotando en definitiva que el medio era el mensaje y el vídeo
un arte pujante. Su ratificación se ha dado con la gran presencia
audiovisual en la Documenta 6 (Kassel, 1977). Estas manifestaciones son,
a su vez, la antesala de otras que han seguido en los ochenta, cuando
también se han impuesto otros modelos como los festivales, competitivos
o no, las programaciones estables y los centros especializados y
videotecas.

En el territorio siempre esquivo de la televisión, más allá de los
referentes ya expuestos habría que destacar la emisión Vidéographie
de la Radio Télévision Belge Francophone (RTBF), en su centro de
Lieja, que se mantuvo en antena de 1975 a 1986 bajo la tenaz dirección
de Jean-Paul Trefois. Dicho programa comenzó siendo un escaparate de la
producción internacional, y particularmente norteamericana, para
impulsar desde 1978 las creaciones originales de artistas y realizadores
independientes belgas. Así, en un país que carecía prácticamente de
industria cinematográfica, la asociación entre la televisión y los
radicales libres del vídeo dio paso a unas aportaciones innovadoras,
especialmente entre la ficción y el documental, en formatos híbridos.

En los ochenta, otras emisiones y series en televisiones diversas han
puesto de manifiesto las expectativas que ha despertado el vídeo,
incluso si se ubicaban en franjas marginales de las parrillas de
programación. Por mencionar tan solo algunos títulos: en Francia,
Juste une image (producción del INA para Antenne 2) o Avance sur image
(Canal Plus); en el Reino Unido, Ghosts in the Machine (Channel Four),
White Noise (BBC-2) y el slot polivalente de The Eleventh Hour (también
en Channel Four y a la manera de Das kleine Fernsehspiel); en España,
el longevo magazín de tendencias Metrópolis y la serie de trece
programas El arte del vídeo (TVE 2). En general, estos espacios
también han alternado el escaparate de la creación internacional con
la producción, regular u ocasional, de nuevas obras.

La televisión, en cierto modo, ha estado en el epicentro de una etapa
que ya queda fuera del alcance de este texto, cuando el videoarte, en su
modalidad monocanal al menos, ha tenido su llamada al orden. Hacia la
mitad de los ochenta especialmente, ese era el orden de los géneros
audiovisuales establecidos –la tríada de la ficción, el documental y
las fantasías (animaciones y videoclips, por ejemplo)–, antes que el
galimatías del arte contemporáneo con sus múltiples corrientes. La
demanda de unos activos de producción y entretenimiento –en
consonancia con unos medios más potentes y como mayor garantía de una
intubación televisiva– se ha reflejado en la vistosidad de las
manufacturas de la época, aunque, a costa de ello, algunas han
envejecido más rápidamente que otras más primarias y austeras.

Luego, las ilusiones depositadas en una inscripción televisiva del
vídeo se han desvanecido de nuevo, para fluir en parte hacia otros
medios más novedosos, entre los cuales una red sin jerarquías visibles
frente a la lúgubre connotación de las «cadenas» televisivas (y todo
son networks). Sin embargo, no puede decirse que la televisión se haya
convertido en una meta abandonada, tal como lo atestiguan algunas
experiencias artísticas y artivistas que han seguido brotando. Por su
parte, el vídeo ha vuelto a adquirir un contorno positivamente
indefinido porque, a fin de cuentas, delimita un campo abierto y
heterogéneo por oposición a la uniformidad y la cerrazón mediática.

 Wulf Herzogenrath: «Videokünstler-Kunstsituation-Fernsehen», en
Richard Kriesche (ed.), Art, Artist & the Media. Graz: AVZ Books, 1978.

 

 Vito Acconci: «Television, Furniture and Sculpture: The Room with the
American View», en Het Lumineuze Beeld / The Luminous Image.Ámsterdam:
Stedelijk Museum, p. 18, 1984 [cat. exp.].

 Mick Hartney: «Video in Great Britain: Or how we lost an art form and
found a medium», en René Payant (ed.), Vidéo. Montreal: Artextes, pp.
78-91, 1986.

 Tras el retiro de Götz como docente, en 1979, Paik se incorporó
precisamente al elenco profesoral de la misma escuela.

 Sin embargo, dicha exposición tuvo lugar en un espacio que no era una
galería de arte al uso, sino una sala ubicada en la residencia privada
de un arquitecto; permaneció abierta apenas diez días, y solo un par
de horas cada día, en el tramo en que la tarde se adentra en la noche,
debido al horario tan limitado de las emisiones televisivas por aquel
entonces.

 Una concienzuda tesis doctoral de Edith Decker sobre Paik, puso en
entredicho algunas de las dataciones pretendidas por Vostell; véase E.
Decker: Paik Video. Colonia: DuMont, pp. 40-52, 1988. 

 Gerry Schum: «Letter to Gene Youngblood», en Land Art. Berlín:
Fernsehgalerie Gerry Schum, pp. 4-5, 1969.

 En fechas cercanas a las ingerencias mencionadas, otros artistas
lograron introducir intervenciones de un cariz similar en el flujo de
otras televisiones: Peter Weibel (The Endless Sandwich, 1970; Abbildung
ist ein Verbrechen, 1971) y Valie Export (Facing a Family, 1971) en la
televisión austriaca (ORF); David Hall en la televisión escocesa (7 TV
Pieces, 1971).

