Del otro lado de la pantalla: Douglas Davis

1985 Whitney Biennial. Film and Video Exhibition. Barcelona: Institut
d’Estudios Nord-americans, 1986.

Bertolt Brecht señalaba, en su ensayo Teoría de la radio (1932), que
la radiofonía se había desarrollado como medio unidireccional más por
decisión política que por cuestiones económicas o tecnológicas, y
proponía en consecuencia la transformación del medio de distribución
en medio de comunicación.

En 1957, en una mesa redonda titulada «The Creative Act» y organizada
por la American Federation of Arts, un «pobre artista» llamado Marcel
Duchamp señaló la contribución del espectador como parte integral del
proceso artístico.

La obra de Douglas Davis se hace eco de esas cuestiones, por otro lado
esenciales para un arte que trabaja sobre los actuales sistemas de
comunicación.

Douglas Davis es crítico de arte (ha escrito para Newsweek y Artforum,
entre otras publicaciones) y autor de algunos libros de gran interés
informativo y polémico (como Art and the Future: A History/Prophecy of
the Collaboration between Science, Technology and Art, de 1973, y
Artculture: Essays on the Post-Modern, de 1977). Además, como artista
trabaja con distintos medios y es especialmente conocido por sus
propuestas en el campo del vídeo y la televisión.

En la Bienal del Whitney de 1985 nos sorprende con un film que a su vez
hace referencia a otros tres, a tres clásicos de distintas épocas del
cine (M/Lang, Psicosis/Hitchcock, Hiroshima, mon amour/Resnais). No
conozco esa cinta, pero, a juzgar por lo que escribe su autor, cabe
esperar una total coherencia con su obra anterior, desde programas como
Electronic Hokkadim, Talk Out! y The Austrian Tapes hasta las más
recientes experiencias de telecomunicación y bidireccionalidad
instantánea.

Davis ha contado que su reflexión sobre la televisión empezó un día
en el que, estando bebido en una fiesta, se puso a mirar un televisor
por detrás, con la luz de la emisión reflejada en los rostros de
quienes lo veían por delante. Posteriormente, el artista
materializaría esa imagen en una escultura/ready-made: un televisor
«de cara a la pared» en el espacio de una galería. ¿Castigo
simbólico-conceptual para el medio de comunicación más poderoso de
nuestros tiempos o arte lumínico minimalista y chorra?

El arte de D. Davis está enraizado en la encrucijada entre los
distintos movimientos inmaterialistas y la explotación de nuevos medios
y tecnologías. Sus primeros trabajos en vídeo estudian formalmente las
posibilidades y las cualidades de la imagen electrónica, pasando de una
experimentación densa y colorista con el videosintetizador de su amigo
Nam June Paik (Numbers, 1970) a unos más austeros Studies in Black and
White y Studies in Color Videotape, realizados en los años 1971-1972.

De esa época son también dos emisiones televisivas en directo,
Electronic Hokkadim (WTOP-TV, Washington, 1971) y Talk Out! (WCNY-TV,
Siracusa, 1972), abiertas a cierto grado de participación de los
espectadores mediante las líneas telefónicas. Según algunas fuentes,
Electronic Hokkadim fue el primer programa bidireccional en directo
presentado por una televisión.

Los siguientes vídeos de Davis examinan distintas propiedades,
elementos inmateriales y características del medio, al tiempo que
intensifican la utopía hipotéticamente posible de una comunicación
directa e inmediata. Pero suscitan también una serie de contradicciones
en torno a la virtualidad y la realidad de las capacidades e
incapacidades de los medios audiovisuales electrónicos. La negación y
la contradicción se entienden como parte de un proceso de reflexión e
investigación. En ese sentido, el artista escribe: «Al ponernos en
contra de algo, o de alguien, forzamos la aparición de unos atributos
que de otra forma no habríamos tenido presentes».

Con los trabajos del periodo 1973-1974 (Studies in Myself y la serie
Tapes, que realiza en Santa Clara, Austria, Colonia y Florencia), Davis
establece una ambigüedad dialéctica que oscila entre la dimensión
íntima, personal, del vídeo y el instinto gregario del comportamiento
social, y entre cierto fetichismo de los elementos materiales del vídeo
y la televisión (la cámara y el monitor o receptor) y su
desmistificación.

Una cinta clave de ese periodo es The Austrian Tapes (1974), que se
emitió en la ORF-TV austríaca y donde Davis invitaba al espectador a
participar (desde su hogar) en una serie de acciones corporales que
constituían un desafío simbólico a la pasividad y la distancia del
público. («Acérquese al televisor. [...] Ponga las manos sobre las
mías. [...] Apriete los dedos contra la pantalla. [...] Piense en lo
que eso significa.»)

La pantalla como mediación-barrera y la pantalla como
mediación-comunicación directa, ese es el contraste que se subraya en
The Austrian Tapes. Posteriormente, Davis ha reincidido en numerosas
ocasiones en ese concepto, de formas similares o análogas. Además de
The Florence Tapes, secuela directa de The Austrian Tapes, se
reencuentra en las distintas experiencias de Davis con la televisión
por cable y por satélite: Three Silent and Secret Acts (1976) y Four
Places, Two Figures, One Ghost (1977), ambas en Manhattan Cable TV; The
Last Nine Minutes (1977), parte del programa televisivo inaugural,
retransmitido por satélite, de la exposición Documenta de Kassel, y el
título más provocador y significativo entre los mencionados, How to
Make Love to Your TV Set (1979), realización presentada originalmente a
través del primer sistema de televisión por cable con capacidad
bidireccional instalado en el mundo, el Qube System de la ciudad de
Columbus (Ohio).

Entre los trabajos más recientes de Douglas Davis cabe mencionar Double
Entendre (1981), presentado originalmente como una doble performance
simultánea en el Centre Pompidou de París y el Whitney Museum de Nueva
York, mediante la interconexión y el intercambio por satélite de ambas
ejecuciones. En ese caso, Davis partió de uno de los textos más
brillantes de Roland Barthes (los Fragmentos de un discurso amoroso) y
estructuró la performance como un largo diálogo entre un hombre (él
mismo) y una mujer, cada uno en una ciudad distinta y expresándose en
su propio idioma. Aunque la pieza se basaba principalmente en el
lenguaje verbal (pero no solo en un aspecto semántico, sino también
como sonoridad y símbolo de distancia —y, a la vez, posibilidad de
comunicación— espacial, idiomática, sexual), su clímax se traduce
en una imagen en la que podemos advertir el ingenio y el fino sentido
del humor subyacentes en la obra de Davis: cuando la fuerza de la
pasión hace ya irresistible el deseo de ir al encuentro del otro,
¡Davis emprende el vuelo como un Superman cualquiera!

Y es que, como decía Jean-Paul Fargier a propósito de Paik, pese a su
etimología latina la palabra vídeo no quiere decir yo veo, sino más
bien yo vuelo...

