Schroeter, Von Praunheim, Syberberg

Star, núm. 20 y 22 (1976)

«Mientras que Jean-Luc Godard en À bout de souffle o Bande à part y
François Truffaut en Tirez sur le pianiste incorporan simplemente
caracteres y estilos de los films americanos de gángsters, de serie B,
o de las novelas de diez centavos, realizadores como Fassbinder, Von
Praunheim o Werner Schroeter no se limitan a incorporarlos, sino que los
exageran aislándolos en el contexto del film, convirtiendo la banalidad
visual en entretenimiento.»

                                                       Stephen Dwoskin 

Hace ya un año y medio, en un fatídico número 13 de esta revista, con
el gato Fritz como protagonista, me referí a un supuesto movimiento al
que aludía con el título de «Cine decadente, un nuevo
expresionismo», en el que incluía a cinco autores: los alemanes
Schroeter, Von Praunheim y Syberberg (al cual nombraba de forma sucinta
por no conocer directamente su obra en aquel momento), el suizo Daniel
Schmid y el español Arrieta (afincado en Francia).

Me interesa ahora volver a hablar de los tres realizadores alemanes
citados, en función de el visionado de los ciclos (muy completos) que
les dedicó la Filmoteca en la anterior temporada; y de una serie de
artículos, dispersos y no exhaustivos, sobre el novísimo cine alemán
o, como lo bautizaba en el artículo anterior sobre Werner Herzog, sobre
la generación de la alucinación.

Se trata, pues, de corregir y ampliar parte de aquel primer artículo,
cuyas conclusiones esenciales resumo de la manera siguiente:

 – En primer lugar, señalaba algunos puntos de contacto ideológico
(entonces hablaba de «posturas fuertemente ligadas») con grupos
marginales radicales entre el Gay Lib y (ahora añado) el anarquismo.

– Me refería luego a sus vínculos con el cine establecido, el modelo
hollywoodiano: la importancia del actor y la adopción de las
mitologías, los elementos barrocos en la imagen, las referencias
musicales burguesas y el importante papel del montaje.

– Mencionaba las facilidades relativas que habían encontrado estos
realizadores para realizar sus obras, y cómo accedían sin obstáculos
a la producción televisiva y comercial.

– Estimaba que, a la vez que había que reconocer una voluntad de
ruptura con el cine establecido, se les podía considerar también como
productos digeribles (con algún que otro escándalo de vez en cuando).
La fascinación lograba superar la provocación.

– Rechazaba la idea de decadentismo como estética retro y de
paradoja, invocaba una consideración de la obra como trabajo sobre su
relación en el melodrama.

– Un interrogante coronaba las conclusiones globales de la
confrontación entre estas ideas y el visionado de algunos de los films.

Ahora, el conocimiento más completo de una obra y de un recorrido nos
permite volver a replantear aquel interrogante, para eliminarlo y poder
ocupar su espacio con una nueva conclusión, o para mantenerlo y seguir
su discusión a otro nivel.

Rosa von Praunheim

«Espero, para mí y mis admiradores, una muerte joven y terrorífica,
para dejar paso a una nueva disciplina al servicio de las auténticas
necesidades comunes.» (1972)

Nota biográfica

Nace en Riga (Letonia) en 1942. Su verdadero nombre es Holger
Mischwitzky. Estudia humanidades, artes plásticas y danza. Tiene sus
primeros contactos con la homosexualidad y las drogas en un viaje a
Turquía. Conoce a Werner Schroeter, trabaja como ayudante de dirección
de Gregory Markopoulos. Está casado con la actriz Carla Aulaulu. Ha
publicado diversos escritos de distinto carácter: autobiográfico,
lírico, sociológico; ensayos, artículos y una fotonovela.

Recorrido fílmico

Después de varios cortometrajes, realizados entre 1967 y 1969, y de
co-realizar con su amigo Schroeter un largo en 8 mm, Grotesk-Burlesk und
Pintoresk (1968), a partir de 1970 realiza sus films más
significativos, varios de ellos producidos por la televisión alemana.

Macbeth (1970) es probablemente una grabación originaria en videotape,
lo cual explicaría los tonos grises y la baja calidad técnica de la
película proyectada de 16 mm; la banda sonora es una especie de
salmodia monorrítmica cantada por los actores. Este fue el film que me
interesó menos; es una versión personal de un texto literario que no
llega a la altura de las versiones de Schroeter.

Die Bettwurst (1970), a pesar de haber sido proyectada en versión
original sin subtítulos, deja translucir suficientemente por donde van
los tiros. El film es una historia de amor de tinte ridículo,
interpretada por dos actores en decadencia, Luzi Kryn y Dietmar Kracht,
en la figura de unos personajes grotescos, fascinados por una
sensibilidad kitsch, que viven una aventura con secuestro incluido,
desarrollada en una especie de antología del mal gusto a nivel de
decorados, vestidos, colores. Esta sensibilidad kitsch, esta parodia
desencajada, es un reflejo de una pequeña burguesía y de su cultura,
una reducción, cariñosa y cruel a la vez, a unos niveles de
objetualidad arte pop, macrofotografía de una vulgaridad apabullante.

No es el homosexual el perverso, sino la situación en que vive (1970),
vista también con la dificultad de no entender los comentarios, que
intuyo que son fundamentales, aporta visualmente la suficiente
información para recomendar su visión a todo el que tenga ocasión.
Porque, aunque solo sea por acercarse un poco a unos comportamientos que
en realidad desconocemos, filmados desde adentro, después de soportar
tantas visiones prejuiciosas, insultantes, manipuladoras e insinceras,
este documento sobre la homosexualidad es muy importante, tanto desde el
punto de vista didáctico como político. El film es un reportaje (que
trasciende esta categoría) de diversas situaciones y personajes, que un
comentario en off acota con aportaciones teóricas de Martin Dannecker y
Sigurd Wurl.

En este punto de su filmografía, Von Praunheim alcanza el cenit de unos
propósitos que podrían ser los de la cita que encabeza este apartado
(«…dejar paso a una nueva disciplina al servicio de las auténticas
necesidades comunes»), el interrogante de que hablaba en la
introducción general se borra, se difumina; poco tiempo después filma
en Nueva York un reportaje de doce minutos sobre una manifestación del
Gay Liberation Front (Homosexuelle in New York, 1971). Luego, el
interrogante, la paradoja, reaparecen…

Leidenschaften (Pasiones, 1971) es también una obra muy importante y
válida, que me gustaría poder ver de nuevo, pero ya dentro de unas
coordenadas de lo que llamamos cine personal. Durante un viaje alrededor
del mundo, en compañía de Fritz y Elfi Mikesch, rueda en super-8
diversas escenas en colaboración con gente encontrada en los diferentes
lugares. Leidenschaften es el montaje, hinchado a 16 mm, de estos
materiales. Film personal aquí significa una visión de la vida a
través de su complejidad, la mezcla de angustia, alegría, humor,
dolor, amor… y de las concepciones propias de una persona; es decir,
el film personal puede recurrir a expresiones enigmáticas, elípticas,
simbolistas, porque su concepción es la de un mensaje propio, personal
y mental que se ofrece, por añadidura, al espectador, quien lo puede
descifrar o simplemente visionar de un modo independiente. La
complejidad de este tejido de situaciones y anécdotas, deja advertir al
binomio este/oeste, a unas culturas diferentes que proporcionan
distintos sistemas de pensamiento, todo con un matiz suavemente
romántico.

Por el contrario, los tres últimos films de Rosa von Praunheim parecen
aplicarse a una inversión de la cita que encabeza el apartado; quizás
es una pantomima de la pronosticada muerte ¿por incapacidad?, otra
vuelta de tuerca sobre la paradoja…

Axel von Auersberg (1973) es una adaptación literaria, respetuosa
aunque con un toque de locura, sobre un relato de Villiers de l’Isle
Adam, una realización preciosista y barroca.

Rosa von Praunheim zeigt (1974) es una especie de programa de
televisión de carácter musical-retro, compuesto de diversas piezas,
todas de carácter decadente, con un magnífico travesti, un pene
gigante y otras maravillas.

Monolog eines stars, finalmente, es una narración en plano-secuencia,
que utiliza todas las imágenes tipificadas de la mitología de la star
hollywoodiana, desde la pose de sofá y la visita del amante hasta la
tentativa de suicidio.

Actualmente Rosa von Praunheim termina un nuevo film con el título de
Underground and Emigrants, sobre el panorama cultural neoyorquino en los
treinta últimos años (según una información aparecida en Nuevo
Fotogramas), probablemente un nuevo giro hacia una tendencia más
informativa. (El título parece aludir a la influencia de los emigrantes
en la formación de la cultura underground).

Werner Schroeter

«Ciertamente, los años veinte me fascinan, pero encuentro nuestra
época también decadente. La decadencia es impresionante; yo formo
parte de ella, probablemente por mi origen burgués y por mi cultura
específicamente alemana […]

El hecho deprimente es la recuperación por parte de la subcultura de
las tentativas underground. El estado se entromete en todo. Sería
necesario trabajar como los grupos militantes, comprar cámaras de 8 y
16 mm, y formar grupos de base…» (1973)

 

Nota biográfica

Nace en Georgenthal en 1945. Inicia diversos estudios. En el festival de
Knokke de 1967 descubre el cine marginal. En 1968 realiza varios films
en 8 mm que se difunden a través de los medios artísticos, e inicia
luego la práctica en 16 mm. Hasta el momento ha realizado ocho
largometrajes y varios cortos. Últimamente trabajaba en una producción
comercial (Todos los marinos del mundo). Es conocido también como
director teatral.

Recorrido fílmico

El primer film realizado en 16 mm es Argila (1968), que se proyecta en
dos pantallas contiguas, formando las dos imágenes diferentes
relaciones de simetría y de tiempo.

Neurasia (1968) inicia la exploración de los movimientos rituales de
los actores, sobre el fondo explícito de músicas burguesas. Es una
especie de ensayo previo para el siguiente film, Eika Katappa, ceremonia
de imágenes y sonidos en torno a los signos de la kulchur occidental.

A partir de Eika Katappa podemos encontrar dos direcciones en las obras
siguientes: de un lado, las adaptaciones o recreaciones de mitos
teatrales (Salomé, Macbeth, Der Tod der Maria Malibran), y de otro
modo, las narraciones que introducen claramente ciertos elementos
sociopolíticos (Der Bomberpilot, Willow Springs, Der schwarze Engel).

En los primeros, Schroeter se dirige hacia un virtuosismo en el que la
fascinación y el détournement andan emparejados, siempre jugando con
la ambigüedad de las imágenes y de sus significaciones, en una mezcla
de respeto y de crítica.

Salomé (1971) es una versión casi al pie de la letra de la obra de
Oscar Wilde, filmada en las ruinas de un templo de Baalbeck (Líbano),
que introduce algunos elementos musicales retro (La paloma, fragmentos
de La viuda alegre, etc.). La lectura schroeteriana del texto Salomé se
resuelve en un film de una belleza aplastante y de una fluidez perfecta.

Macbeth (1971) no exhibida en la Filmoteca, es famosa por el escándalo
que provocó en su pase por las pantallas de la televisión alemana, que
a la vez era la productora. Musical abominable interpretado por
travestis, el tratamiento irrespetuoso del mito shakesperiano provocó
las iras de los burgueses-telespectadores-alemanes. Schroeter dice sobre
esto: «A la gente no le gusta que se muestre así a Shakespeare. Pero
yo no hago distinciones entre el kitsch y la cultura.»

Der Tod der Maria Malibran (1972): es para algunos su mejor film. Su
autor pretendía hacer una ordenación de los elementos arquetípicos de
su obra anterior; así, el film alcanza notoriamente el nivel más alto
respecto a las propuestas de Eika Katappa, a la vez que revela el
impasse a que le ha conducido la voluntad fascinante y lacerante de sus
collages. Schroeter parece ser consciente de esta situación, pues sus
trabajos posteriores toman una nueva dirección, bastante congruente con
las nuevas necesidades comunes que, en un proceso analítico, podríamos
señalar en el desarrollo de las vanguardias artísticas a inicios de
esta década.

Ya en un film anterior a estos a que me acabo de referir, Der
Bomberpilot (1970), se puede encontrar una opción diferente en la que
Schroeter, sin renunciar a sus planteamientos propios, aborda un tema
directamente político (el fascismo), desde un ángulo sarcástico, bien
patente y explícito incluso si no se comprende el alemán. A través de
su típica manera de expresarse, llena de paradojas y acidez, Schroeter
dice sobre este film: «Es una historia construida sobre la lógica del
absurdo, y, aunque las gentes de izquierda la defiendan, no es un film
político, porque yo soy un individualista. Soy tan individualista que
no llego a ser ni anarquista. Sin embargo mi posición es política
porque trabajo de modo riguroso, en mis límites, sin preocuparme de la
moda…»

Willow Springs (1972), realizada en Estados Unidos, es también una obra
singular. A través de la vida de tres mujeres en un lugar aislado, y de
la irrupción de un hombre en este ambiente, se muestran las relaciones
asfixiantes y la violencia contenida que termina por estallar, entre un
pequeño grupo humano.

Der schwarze Engel (1974), uno de los últimos films de Schroeter, es
para mí uno de los más interesantes dentro de las tentativas de
abordar una cuestión política, sin renunciar a unos presupuestos
creativos propios, no-convencionales y de investigación. El ángel
negro es un film sobre el Tercer Mundo, en el que se mezclan elementos
de reportaje (sobre México, concretamente), elementos filosóficos que
atañen a la comunicación fílmica (relación imagen/realidad, etc.) y
una narración central que constituye una anécdota típicamente
schroeteriana: la historia de dos turistas, una americana y otra
alemana, que viven una gran pasión entre el paisaje azteca. Aquí, el
autor introduce algunos de sus estilemas más frecuentes: utilización
de la ópera, actuación exagerada, elementos kitsch… que aparecen
bruscamente confrontados con los aspectos propios del país: la música,
las voces, los vestidos, los caracteres antropológicos, etc. El
desenlace de la historia es ejemplar: una de las mujeres muere en pleno
desierto y su cadáver es recogido por un grupo de indios que entonan un
canto ritual; la otra terminará de secretaria del cónsul americano. De
esta forma, Schroeter muestra la intrusión de una cultura en otra,
desvela las raíces políticas de esta intrusión y reflexiona sobre el
mismo trabajo fílmico; y así, quiere evitar la frecuente mentalidad
colonialista de los films europeos sobre el Tercer Mundo, tal como
señalaba el autor de un texto de presentación del film.

Hans-Jürgen Syberberg

«(El cinematógrafo) se ha convertido en un cine de funcionarios y de
comerciantes, nutriéndose de las ruinas de un teatro de bulevar con una
distribución intercambiable. Y, por otro lado, existe la extraordinaria
oportunidad de desarrollar un cine de mundos fantásticos, mágicos, con
sus propias reglas que, según creo, deberían estar más cercanas a las
de la música que a las de todas las otras artes hasta hoy producidas.»
(1975)

Nota biográfica

Nace en Pomerania en 1935. Desde 1953 reside en la República Federal de
Alemania. Estudia filología e historia del arte. Realiza desde muy
joven experiencias en 8 mm y en fotografía. Desde 1963 trabaja para la
televisión alemana, para la que realiza más de cien cortometrajes. En
1965 crea su propia productora. Ha utilizado frecuentemente el
videotape. Actualmente trabaja en Hitler, film que culmina su
tetralogía Graal.

Recorrido fílmico

La inclusión de Syberberg en la pretendida escuela decadente alemana se
basa casi exclusivamente en su film Ludwig. Réquiem por un rey virgen,
que durante mucho tiempo ha sido su único film conocido por la gran
crítica. Sin embargo, la filmografía de Syberberg es considerablemente
extensa y poco conocida, y en ella se muestran obras muy alejadas de
Ludwig.

En el ciclo presentado por la Filmoteca pudimos conocer varios de sus
films anteriores. Por ejemplo, Nach meinem letzten Umzug (1970) es un
montaje de unas filmaciones realizadas por Syberberg en 1953, con una
cámara de 8 mm, las cuales constituyen el único documento fílmico
sobre las representaciones de Brecht y el Berliner Ensemble.

 

San Domingo (1970), que su autor califica como un prólogo de Ludwig,
basa su anécdota en una pieza de Heinrich von Kleist (Las bodas de
Santo Domingo). Adaptada a la Baviera actual, se refiere a distintos
sectores de la juventud alemana (blousons noirs, comunas y células
anarquistas), relato en tono directo del que no puedo hablar demasiado,
ya que fue proyectado en versión original en alemán.

Die Graffen Pocci (1967): hace alusión a la decadencia de la cultura
occidental, a través del retrato de una familia aristocrática alemana.
Es fácil constatar el interés de Syberberg por crear una serie de
crónicas, retratos y documentos sobre su país. Este aspecto tomará
una nueva unidad en el ciclo Graal, una especie de indagación sobre el
germanismo y las ideas autoritarias, que engloba los films Ludwig, Karl
May, Winifred Wagner y Hitler.

Ludwig. Réquiem por un rey virgen (1972), narrado en forma de sketches
de los más diversos estilos, es un film alucinado y delirante que
conjuga la ópera, el folklore, el folletín, la historia, las
mitologías populares, etc. Por medio de la misma «locura» del film y
de sus juegos de dobles personajes y personajes falsos o fuera de lugar,
percibimos el reflejo de la locura de Ludwig II y III, y el surgimiento
de la ideología autoritaria. Ludwig, Wagner, Sissi, Lola Montes,
Tarzán, Hitler, Bismarck, Karl May, Winnetou y otros alternan en un
insólito escenario, que funciona a modo de caja de magia repleta de
inesperadas sorpresas y que, después de la pirueta cinematográfica,
podemos reconocer como objetos reales, desprovistos de toda inocencia, y
amenazadoramente cercanos a nosotros.

Como coletilla al Réquiem, Syberberg realiza El cocinero del rey
(Theodor Hierneis - ein Mundkoch erinnert sich an Ludwig II, 1973).
Construido sobre un texto encontrado, las memorias del oficial de cocina
de Ludwig, el film es una especie de reportaje en el que un actor nos
sirve como cicerone en un recorrido por los escenarios de la historia
del rey loco, y en su calidad de ex cocinero del rey nos relata las
costumbres y la vida cotidiana del decorado del poder. «Lentamente, de
una habitación a otra, los personajes son representados, la
iconografía de los castillos se desvela por el contraste del lenguaje
de un hombre simple que nos arrastra hacia la sociedad y sus ritos:
aquí la música, allí abajo la técnica de las reverencias, el trono,
la representación, las recepciones del rey, y las preocupaciones
siempre presentes de escoger los alimentos blandos para dientes
enfermos, etc… Los objetos refinados de un mundo de leyenda contrastan
con lo cotidiano. A veces se encuentran, aunque separados…»

Karl May (1974) retoma las líneas del Ludwig, pero la duración quizá
excesiva y una estructura mucho más convencional (podría ser casi un
serial televisivo) resultan un tanto decepcionantes. El film se inspira
esta vez en un extraño y conocido novelista «popular» que terminará
convirtiéndose, a pesar suyo, en uno de los modelos culturales del
nazismo incipiente.

Winifred Wagner (1975): tercer eslabón del Graal, no proyectado en el
ciclo de la Filmoteca, es, en esencia, un largo monólogo de más de
cuatro horas de duración, en el que Winifred Wagner, nieta del famoso
compositor, revela a través de sus palabras, la caída de la
aristocracia y los mecanismos ideológicos del nazismo.

Finalmente, la obra de H.J. Syberberg aparece lo bastante desligada de
la de los autores como Schroeter y Von Praunheim para que resulte un
tanto aventurado seguir uniendo sus nombres. Podemos ya aportar algunos
puntos diferenciales en la filmografía del autor de Ludwig. Réquiem
por un rey virgen:

– Con una menor influencia de lo que podríamos llamar tendencias
underground, el contexto en el que se mueve Syberberg estaría más
cercano al de un cine de autor;

– una vocación materialista, subrayada más aún por una cierta
crítica y por los grupos de distribución; así, los elementos
decadentes y kitsch están directamente implicados con la decadencia y
lo retro a nivel político.

 Alusión al secuestro de dicho número de Star, revista de «comix y
prensa marginal». [Nota del autor, 2014]

 Para diferenciarlo de los autores que se citaban hace unos años al
hablar de un nuevo cine alemán.

 Sobre la cuestión de la televisión alemana, hay que aclarar que
existen diversas cadenas regionales y que estas gozan de completa
libertad para la organización de la producción y la exhibición; esto
constituyó un hecho fundamental para el desarrollo del movimiento
underground en Alemania.

 Estas son unas consideraciones generales, hechas en este momento, sobre
el «film personal», uno de los aspectos o tendencias del underground y
de la vanguardia clásica; no intentan, pues, constituir un enunciado
teórico sobre el «film personal» sino que simplemente se insertan
dentro del comentario sobre el film de Rosa von Praunheim.

 Por cierto, la versión proyectada en la Filmoteca tenía la duración
propia de un corto, mientras que hace un par de años se estrenó en
París una versión larga. Ignoro si es que existen dos versiones, o si
la primera versión ha sido reducida posteriormente.

 Este film, como muchos otros, fue exhibido en la Filmoteca en versión
original sin subtítulos.

 Ludwig. Réquiem por un rey virgen ha de ser estrenada inminentemente
en España en salas especiales.

 Extraído del Dossier Syberberg, editado por la Filmoteca Nacional.

 En unas declaraciones recientes, aparecidas en la revista Cinema 2002,
Werner Schroeter manifestaba claramente su repulsa por los films de
Syberberg, Ludwig… y Karl May, mostrando en cambio su interés por
Winifred Wagner.

