<p class="page" id="a6565039">[Page 39]

Qui nous attend, et que l'on epousera,
Mais elle est loin, bien trop loin, pour qu'on dise
Ce qu'on fera quand la classe rentrera.
Ecomptant les jours on soupier
Et quand le temps nous semble long,
Tout ce qu'on ne peut pas lui dire
On va le dire a Madelon.
On l'embrasse dans les coins
El edit "Veux tu finir",
On s'figure que c'est l'autre,
Et ca nous fait plaisir.

Chorus

Un caporal en kepi de fantaisie
S'en vint trouver Madelon un beau matin,
Et fou d'amour lui dit qu'elle etait jolie
Et qu'il venait pour lire demander sa main.
La Madelon pas bete en somme
Lui repondit en souriant,
Pourquoi ne prendrais je qu'un seul home,
Quand j'aime tout le regiment.
Tes amis vont venir.
Tu n'auras pas ma main
J'en ai bien trop besoir,
Pour leurs server du vin.

Chorus
