<p class="page" id="a3811010">[Page 10]

le corps d'armee des Australiens et des Neo-Zelandais.  Oui, en prenant la premiere lettre de chacun de ces mots et en reunissant le tout, on arrive a Anzac.  C'est la nouvelle maniere de forger des mots!
Les Anzacs n'ont pas attendu que je comprisse leur nom pour l'illustrer.  Au lendemain de la declaration de guerre ils sont montes par milliers dans des navires qui les commenerent loin de leur sol natal.  Ils ont traverse les mers, defendu le canal de Suez, bitte contre la Turquie aux Dardanelles ;  contre les Arabes fanatiques qui voulaient s'emparer de l'Egypte;  ils ont verse leur sang en Picardie;  ils sont aujourd'hui parmi les plus heroiques soldats de la bataille des Flandres.
