Je vous en prie de genoux
Accordez moi rendezvous.
Non, cent fois, non, c?est banal trop banal,
Si vous m?aimez, je vous offer un regal
A vous mon Coeur et toute ma personne
Je vous la douve
Par telephone
C?est plus original.
Pour Toi et Pour Moi ? The bells are ringing for me and my gal.
Par les beaux soirs d?ete
Cherchant l?obscurite
Les amoureux s?en vont
Vers les grands bois propices
Ils ne doutent de rien
Et tout leur appartient
Ils vont a petit pas
En se disant tout bas
Les cloches sonnent
Pour toi et pour moi,
Le lac prissonne
Pour toi et pour moi.