La Madelon
 Pour le repos le plaisir du militaire
 Il est la bas a deux pas de la foret
 Une maison aux murs tout couverts de liere
 Au tourlourous c?est le nom du cabaret
 La servant est jeune et gentile
 Legere comme un papillon
 Comme son vin son oeil petite
 Nous l?appelons La Madelon.
 Nous en reons la nuit, nous y pensons le jour,
 Ce n?est que Madelon,
 Mais pour nous c?est l?amour.
Chorus
 Quand Madelon vient nous server a boire
 Sous la tonnelle on frole son jupon
 Et chacun lui raconte une histoire,
 Une histoire a sa facon
 La Madelon pour nous n'est pas severe,
 Quand on le prend la taille ou le menton,
 Ele rit, c'est tour le mal qu'elle sait faire
 Madelon, Madelon, Madelon
Nous avons tons au pays une payse.