<p class="page" id="a6865292">[Page 292]

[Address continued.]

mêmes prodiges d'abnégation et de courage?

Aussi bien, désireux que nous sommes de nous associer tous, par des actes, à des actes qui font si grand honneur à l'humanité et en particulier à L'institut des Frères dont chacun loue le sage patriotisme, tous, nous avons cette année, fait en faveur de la Croix-Rouge, le sacrifice des prix que nous sommes accoutumés de recevoir en fin juin, comme récompence de nos travaux scolaires. C'est ainsi qu'une quinzaine de mille francs arriveront d'Egypte a la Croix-Rouge de France, par les soins du Tres Cher Frere Visiteur, ici present, pour le soulagement des pauvres soldats blessés.

Et voilà, Monsieur le Colonel, ce qui fait que, sans nous connaître autrement, nous nous trouvons en parfaite communauté de pensées et que nos coeurs, on peut le dire, battent a l'unisson!

Medecin et soldat, vous vous dites; "Tout pour le succès de la cause juste que je défends"! Jeunes egyptiens, formés a l'école de la France, c'est a dire meme a l'ecole meme de la justice et de la charité, nous appuyons votre cause de toute l'ardeur de notre sympathie et notre main et notre coeur s'ouvrent à la fois pour plaindre et secourir tous ceux que la guerre a blessés.

C'est ainsi que trouve a s'exercer encore, en depit des plus tristes nécessités, le grand précepte évangélique; "Aimez-vous les uns les autres"!

Vive l'Armee d'Australie, Vive la Cause du Droit Méconnu et de la Vraie Civilisation!

[Signed by the Director and Brothers.]

