 [Page 73] 
 [Translation on page 74] 
 RABAUL, 21 September 1914. 
 An den Herrn Befehlshaber der Britischen Landungstruppen Rabaul. 
 I).  Unter den Uebergabebedingungen ist vereinbart, dass allen Beamten Gelegenheit gegeben wird, ihre Privat-angelegenheiten zu regeln. Durch die beabsichtigte erneute Festnahme der Beamten wird diese Vertragsbestimmung verletzt. 
 II)   Der Grund hierfür, das Weglaufen der Soldaten & Arbeiter ist auf Angst, Furcht ver Missverstandnissen & die Wegnahme aller bisherigen Beamten zurückzführen. 
 III)  Diejenigen Beamten, die ihr Ehrenwert gegeben haben sind durch dasselbe gebunden.  Ein Verstess gegen das Ehrenwert ist keinerseits erfelgt.  Ein derartiges Ehrenwert wird in aller Welt auch vem Gegener geachtet 
 Wir bitten dager bis zu unserer Abfahrt nach Australien zur Ordnung unserer Angelegenheiten & zur Verpack ung unserer Habe, die allerdings zum Teil ven den Truppen schen entwendet werden ist, uns in unsere Wehnung zu entlassen. 
 [Signature] 
 Kaiserlicher Bezirksamtmann 