
C'etait un chat vivant comme un devot ermite, Un chat faisant la chattemite, Un saint homme de chat, bien fourre, gros et gras, Arbitre expert sur tous les cas. Jean lapin pour juge l'agree. Les voilà tous deux arrives Devant sa majeste fourree.Grippeminaud leur dit : Mes enfants, approchez, Approchez, je suis sourd, les ans en sont la cause. L'un et l'autre approcha ne craignant nulle chose. Aussitôt qu'à portee il vit les contestants, Grippeminaud le bon apôtre Jetant des deux côtes la griffe en même temps, Mit les plaideurs d'accord en croquant l'un et l'autre. Ceci ressemble fort aux debats qu'ont parfois Les petits souverains se rapportants aux rois.
La Fontaine.