  
 Waterloo 
 Derriere un mamelon la garde etait massee. La garde, espoir suprême et suprême pensee ! « Allons! faites donner la garde » cria-t-il. Et lanciers, grenadiers aux guêtres de coutil, Dragons que Rome eût pris pour des legionnaires, Cuirassiers, canonniers qui traînaient des tonnerres, Portant le noir colback ou le casque poli, Tous, ceux de Friedland et ceux de Rivoli, Comprenant qu'ils allaient mourir dans cette fête, Saluerent leur dieu, debout dans la tempête. Leur bouche, d'un seul cri, dit: Vive l'empereur! Puis, à pas lents, musique en tête, sans fureur, Tranquille, souriant à la mitraille anglaise, La garde imperiale entra dans la fournaise. 
 Helas! Napoleon, sur sa garde penche, Regardait, et, sitôt qu'ils avaient debouche Sous les sombres canons crachant des jets de soufre, Voyait, l'un apres l'autre, en cet horrible gouffre, Fondre ces regiments de granit et d'acier Comme fond une cire au souffle d'un brasier. Ils allaient, l'arme au bras, front haut, graves, stoïques. Pas un ne recula.  Dormez, morts heroïques! 
 Victor Hugo. (Les Chatiments) 