
Le Chat, la belette et le petit lapin
Du palais d'un jeune lapin Dame belette un beau matin S'empara ; c'est une rusee. Le maître etant absent, ce lui fut chose aisee. Elle porta chez lui ses penates un jour Qu'il etait alle faire à l'aurore sa cour, Parmi le thym et la rosee. Apres qu'il eut broute, trotte, fait tous ses tours, Jeanot lapin retourne au souterrain sejour. La belette avait mis le nez à la fenêtre. O dieux hospitaliers, que vois-je ici paraître, Dit l'animal chasse du paternel logis : Oh! Là! Madame la Belette, Que l'on deloge sans trompette, Ou je vais avertir tous les, rats du pays. La dame au nez pointu repondit que la terre Etait au premier occupant. C'etait un beau sujet de guerre Qu'un logis o  lui-même il n'entrait qu'en rampant. Et quand ce serait un royaume Je voudrais bien savoir, dit-elle, quelle loi En a pour toujours fait l'octroi A Jean, fils ou neveu de Pierre ou de Guillaume, Plutôt qu'à Paul, plutôt qu'à moi. Jean lapin allegua la coutume et l'usage. Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis Rendu maître et seigneur, et qui de pere en fils, L'ont de Pierre à Simon, puis à moi Jean, transmis. Le premier occupant est-ce une loi plus sage  - Or bien sans crier davantage, Rapportons-nous, dit-elle, à Raminagrobis.