  
 Le Rhin allemande 
 Nous l'avons eu, votre Rhin allemand, Il a tenu dans notre verre. Un couplet qu'on s'en va chantant, Efface t-il la trace altiere Du pied de nos chevaux marque dans votre sang? 
 Nous l'avons eu, votre Rhin allemand. Son sein porte une plaie ouverte, Du jour où Conde triomphant A dechire sa robe verte Où le pere a passe, passera bien l'enfant. 
 Nous l'avons eu, votre Rhin allemand. Que faisaient vos vertus germaines, Quand notre Cesar tout-puissant De son ombre couvrait vos plaines? Où donc est-il tombe, ce dernier ossement? 
 Nous l'avons eu, votre Rhin allemand. Si vous oubliez votre histoire, Vos jeunes filles, sûrement, Ont mieux garde notre memoire; Elles nous ont verse votre petit vin blanc. 
 S'il est à vous, votre Rhin allemand, Lavez-y donc votre livree ; Mais parlez-en moins fierement. Combien, au jour de la curee, Etiez-vous de corbeaux contre l'aigle expirant? 
 Qu'il coule en paix, votre Rhin allemand; Que vos cathedrales gothiques S'y refletent modestement ; 