  
 La mort de l'aigle 
 Quand l'aigle a depasse les neiges eternelles, À sa vaste envergure il veut chercher plus d'air Et le soleil plus proche en un azur plus clair Pour echauffer l'eclat de ses mornes prunelles. 
 Il s'enleve. Il aspire un torrent d'etincelles. Toujours plus haut, enflant son vol tranquille et fier, Il monte vers l'orage où l'attire l'eclair ; Mais la foudre d'un coup a rompu ses deux ailes. 
 Avec un cri sinistre, il tournoie, emporte Par la trombe, et, crispe, buvant d'un trait sublime La flamme eparse, il plonge au fulgurant abîme. 
 Heureux qui pour la Gloire, ou pour la Liberte, Dans l'ozgueil de la force et l'cozesse du rêve, Meurt ainsi, d'une mort eblouissante et breve! de Heredia 