Le Chat, la belette et le petit lapin
Du palais d'un jeune lapin 
Dame belette un beau matin 
S'empara ; c'est une ruse. 
Le matre tant absent, ce lui fut chose aise. 
Elle porta chez lui ses pnates un jour 
Qu'il tait all faire  l'aurore sa cour, 
Parmi le thym et la rose. 
Aprs qu'il eut brout, trott, fait tous ses tours, 
Jeanot lapin retourne au souterrain sjour. 
La belette avait mis le nez  la fentre. 
O dieux hospitaliers, que vois-je ici paratre, 
Dit l'animal chass du paternel logis : 
Oh! L! Madame la Belette, 
Que l'on dloge sans trompette, 
Ou je vais avertir tous les, rats du pays. 
La dame au nez pointu rpondit que la terre 
Etait au premier occupant. 
C'tait un beau sujet de guerre 
Qu'un logis o lui-mme il n'entrait qu'en rampant. 
Et quand ce serait un royaume 
Je voudrais bien savoir, dit-elle, quelle loi 
En a pour toujours fait l'octroi 
A Jean, fils ou neveu de Pierre ou de Guillaume, 
Plutt qu' Paul, plutt qu' moi. 
Jean lapin allgua la coutume et l'usage. 
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis 
Rendu matre et seigneur, et qui de pre en fils, 
L'ont de Pierre  Simon, puis  moi Jean, transmis. 
Le premier occupant est-ce une loi plus sage 
- Or bien sans crier davantage, 
Rapportons-nous, dit-elle,  Raminagrobis.