<p class="page" id="a3822096">[Page 96]

- La France. –
I.
Connaissez-vous les plaines.
Les plus riches au soleil,
Les coteaux paris de chenes!
Ou de ceps au grain vermeil?
lee pays d"abundance.               )
C'est la Patrie, oui, c'est la France      )  bis

II.
Connaissez-vous la terre
Oi l'honneur suit le drapean?
Oi plus grands aux gris de guerre.
Les enfants sont des heros?
lee pays de vaillance               )
C'est la Patrie, oui, c'est la France     )  bis

III.
Connaissez-vous encore
Le pays d'egalite?
Le pays ou lui l'aurore
Des grands jours de liberte!
lee pays d'esperance               )
C'est la patrie, our, c'est la France.     )  bis

Copied from Mlle.. Papillon's exercise book
