Des biens de fortunne
Tlya des miseres sur la terre qui saisissent le cour; il manque a quelques uns j?usgu aux aliments; ils redoutent l?hiver, ils apprehendent de viose. Son mange ailleurs des fruits forecoces; l?on fosce la terre et les saisons pour foursnir a'sa delicatesse; de simples bourgeois, seulement a cause qu ils etraient ziches, out en l?audace d?avaler en un seul mozean la nourriture de cent familles. Tvienne qui vondra centre de si grandes extremites. Ye ne veux etre si je le puis, un mallzeureux, in hewreus. Je me jette et me re?fugie dans la mediocrite.
La Bruyere.