Les soldats de l?An Deux
Contre toute l'Europe avec ses capitaines,
Avec ses fantassins couvrant au loin les plaines,
Avec ses cavaliers,
Tout entire debout comme une hydre vivante,
Ils chantaient, ils allaient, l'me sans pouvante
Et les pieds sans souliers !
Au levant, au couchant, partout, au sud, au ple,
Avec de vieux fusils sonnant sur leur paule,
Passant torrents et monts,
Sans repos, sans sommeil, coudes percs, sans vivres,
Ils allaient, fiers, joyeux, et soufflant dans des cuivres
Ainsi que des dmons!
La libert sublime emplissait leurs penses.
Flottes prises d'assaut, frontires effaces
Sous leur pas souverain,
 France, tous les jours, c'tait quelque prodige,
Chocs, rencontres, combats ; et Joubert sur l'Adige,
Et Marceau sur le Rhin!

On battait l'avant-garde, on culbutait le centre ;
Dans la pluie et la neige et de l'eau jusqu'au ventre,
On allait! en avant!
Et l'un offrait la paix, et l'autre ouvrait ses portes,
Et les trnes, roulant comme des feuilles mortes,
Se dispersaient au vent!
La Rvolution leur criait: - Volontaires,
Mourez pour dlivrer tous les peuples vos frres ! -
Contents, ils disaient oui.
- Allez, mes vieux soldats, mes gnraux imberbes !