<p class="page" id="a3811011">[Page 11]

En tous, une centaime de mille environ, sont des volontaires de guerre.  Pas un qui fut soldat dermetier.  Comment ont-ils pu arriver a ce degre de resistance et d'entrainement sand quoi le courage le plus magnifique ne peut rien ?
On les a soumis, des le debut aux plus rudes epreuves.  Comme point de concentration, Heliopolis, pres du Caire;  comme champ d'exercice la lisiere du Sahara.  En depit de la temperature qui regne en Egypte pendant l'ete on debuta, en placant sur le dos de chaque homme un equipement de 25 kilos ;  puis sous un soleil torride on les fils marcher, multiplier les etapes dans un sable mou, fuyant sous les pas et qui double la necessite de l'effort.  Passe encore aux premieres
