<p class="page" id="a3811009">[Page 9]

Sunday 20th Jan. 1918
Extract form an article in a French paper with the heading "LES ANZACS".  La premiere fois que j'ai vu le nom des Anzacs dans un journal, j'ai ouvert de grands yeux.  Qu'etait-ce que ce peuple venu des Indes sans doute ou d'Extreme Orient, a moins que d'Amerique pour combattre a nos cotes le bon combat!  Dans mon ignorance j'ai interroge.  On m'a repond:
"Ce sont des Australiens";  ce sont des Neo-Zelandais.
Pourquoi les nomme-t-on Anzacs?
Ah ca! vous m'en demandez trop!
J'ai mis deux ans et demi (avec patience on arrive a tait) a savoir que Anzac etait l'abreviation de "Australian New Zealand Army Corps";
