<p class="page" id="a3811012">[Page 12]

heures du jour.  Mais quand aux heures chaudes, le soleil brule armes et souliers, quand le nuage des sables monte toujours plus haut, que la soif grandit, que la fatigue s'exaspere, il faut succomber ou sortir de la plus fort et extraordinairement aguerri.
Les Anzacs resisterent, acquirent les plus merveilleuses qualites du soldat et si l'expedition des Dardanelles n'a pas eu des resultats aussi funestes qu'on a pu le craindre un moment, c'est en grande partie a eux qu'on le doit.
Leur conduite en la circonstance ayant attire sur eux l'attention du haut commandemant, on les jugea murs pour le front occidental.  En Sept. 1916 ils avaient l'honneur de conduire l'offensive de Picardie que
