<p class="page" id="a3811013">[Page 13]

les tanks accompagnerent pour la premiere fois;  en juin 1917 ils eurent la gloire de prendre d'assaut le village de Messines, lors de l'offensive des Flandres;  en oct. ils participerent a la prise de Passchendaele.
On peut louer, n'est ce pas ?  tels combattants sans faire tort aux autres, qui meritent tous notre admiration.  C'est pourquoi je ne saurais marchander les eloges a cette armee des antipodes, formee d'hommes qu'une distance de 20,000 kilometres et la nature meme des choses pouvaient tenir en dehors de nos conflits.  La collaboration des Australiens s'explique encore par les liens de famille, d'interet, qui les unissent a la Grande-Bretagne.  Les Australiens venus a la rescousse sont tous plus ou moins descendants des Anglais.
