 [Page 96] 
 - La France. – I. Connaissez-vous les plaines. Les plus riches au soleil, Les coteaux paris de chenes! Ou de ceps au grain vermeil? lee pays d"abundance.               ) C'est la Patrie, oui, c'est la France      )  bis 
 II. Connaissez-vous la terre Oi l'honneur suit le drapean? Oi plus grands aux gris de guerre. Les enfants sont des heros? lee pays de vaillance               ) C'est la Patrie, oui, c'est la France     )  bis 
 III. Connaissez-vous encore Le pays d'egalite? Le pays ou lui l'aurore Des grands jours de liberte! lee pays d'esperance               ) C'est la patrie, our, c'est la France.     )  bis 
 Copied from Mlle.. Papillon's exercise book 
