  
 [Address continued.] 
 mêmes prodiges d'abnegation et de courage? 
 Aussi bien, desireux que nous sommes de nous associer tous, par des actes, à des actes qui font si grand honneur à l'humanite et en particulier à L'institut des Freres dont chacun loue le sage patriotisme, tous, nous avons cette annee, fait en faveur de la Croix-Rouge, le sacrifice des prix que nous sommes accoutumes de recevoir en fin juin, comme recompence de nos travaux scolaires. C'est ainsi qu'une quinzaine de mille francs arriveront d'Egypte a la Croix-Rouge de France, par les soins du Tres Cher Frere Visiteur, ici present, pour le soulagement des pauvres soldats blesses. 
 Et voilà, Monsieur le Colonel, ce qui fait que, sans nous connaître autrement, nous nous trouvons en parfaite communaute de pensees et que nos coeurs, on peut le dire, battent a l'unisson! 
 Medecin et soldat, vous vous dites; "Tout pour le succes de la cause juste que je defends"! Jeunes egyptiens, formes a l'ecole de la France, c'est a dire meme a l'ecole meme de la justice et de la charite, nous appuyons votre cause de toute l'ardeur de notre sympathie et notre main et notre coeur s'ouvrent à la fois pour plaindre et secourir tous ceux que la guerre a blesses. 
 C'est ainsi que trouve a s'exercer encore, en depit des plus tristes necessites, le grand precepte evangelique; "Aimez-vous les uns les autres"! 
 Vive l'Armee d'Australie, Vive la Cause du Droit Meconnu et de la Vraie Civilisation! 
 [Signed by the Director and Brothers.] 
 