  
 [An address delivered to Colonel Nash from the Director, Christian Brothers in Cairo.  Written in French. Not tranlated. A sense of its content can be obtained from Dr Nash's response (pages 293-294.] 
 College St Joseph. 
 Le Caire, 13/4/15. Monsieur le Colonel. 
 Il est des milieux o&ugrave; l'on pr&ecirc;che l'egoisme, o&ugrave; l'on ose faire l'apologie de ce vice detestable. Ce n'est assurement pas dans les milieux chretiens. Le Christ est apparu au monde comme la grande et sainte vicitme volontairement sacrifiee pour le salut commun, et votre exemple, Monsieur, nous dit bien que vous avez compris cette haute et divine le&ccedil;on. 
 Docteur en medecine, jouissant en Australie des avantages d'un nom considere, et d'une furtune considerable, vous n'avez pas hesite, des le debut de la grande guerre, a tout quitter: patrie, famille, commodites de toutes sortes, pours vous engager, spontanement en qualite de Colonel o&ugrave; medecin militaire, afin de prendre part &agrave; la lutte formidable qui se livre actuellement entres le Droit et la Force. Et dans cette m&ecirc;lee sanglante, votre r&ocirc;le reste des plus humains, puisqu'il s'efforce d'etancher le sang et de cicatriser les blesures. Eleves des Freres des Ecoles Chretiennes, dont un si grand nombre sont comme vous, sous les armes, pour defendre la meme cause, nous n'avons aucune peine &agrave; reconna&icirc;tre et &agrave; admirer un aussi noble geste. 
 Nos maitres, in 1870, offrirent spontanement leurs services a la patrie. Ayant transforme leurs ecoles en ambulances, ils se firent euxm&ecirc;mes ambulanciers ou brancardiers. Leur devouement a fait plus d'une glorieuse victime, et la presse comme la peinture a longuement celebre l'heroisme du Frere Nethelme, frappe mortellement a Buzenval, au moment o&ugrave; il relevait des blesses sur le champ de bataille, sous le feu m&ecirc;me de l'ennemi. 
 C'est pour reconnaitre le devouement dont avait fait preuve l'Institut des Freres, au cours de l'annee terrible, que l'Academie Francaise, crut devoir lui decerner le prix fonde par la ville de Boston, en vue de recompense le plus bel acte de courage accompli au service de la France. Et le Vicomte de Noailles de declarer, dans le discours prononce a cette occasion, que ce prix serait "Comme la croix d'honneur attachee au drapeau du regiment". 
 De tels exemples ont bien leur eloquence, n'est-il vrai? Et comment aurions nous pu ne point nous les rappeler dans les circonstances si graves que nous traversons et qui voient se renouveler les 