La apropiación es robo

Desmontaje: film, vídeo/apropiación, reciclaje. Valencia:
IVAM-Institut Valencià d’Art Modern, 1993 [catálogo de exposición].

 

Nuevo homenaje a César Paladión

«[U]n copioso fragmento de la Odisea inaugura uno de los Cantos de
Pound y es bien sabido que la obra de T.S. Eliot consiente versos de
Goldsmith, de Baudelaire y de Verlaine. Paladión, en 1909, ya había
ido más lejos. Anexó, por decirlo así, un opus completo, Los parques
abandonados, de Herrera y Reissig. [...] Paladión le otorgó su nombre
y lo pasó a la imprenta, sin quitar ni agregar una sola coma, norma a
la que siempre fue fiel. Estamos así ante el acontecimiento literario
más importante de nuestro siglo: Los parques abandonados de Paladión.
Nada más remoto, ciertamente, del libro homónimo de Herrera, que no
repetía un libro anterior.»

H. Bustos Domecq: Homenaje a César Paladión

La cita procede de una de las más hilarantes «crónicas» del doctor
Honorio Bustos Domecq, un oscuro escribidor argentino cuyas
descabelladas ficciones exhumaron indulgentemente Jorge Luis Borges y
Adolfo Bioy Casares. Bajo la apariencia de un ensayo, el inefable
ensuciapapeles traza un panegírico acerca de su no menos desfachatado y
grotesco colega, el imaginario César Paladión. Descubrimos, al cabo de
unos párrafos, en qué consiste la «fecundidad casi sobrehumana» del
literato que en once años, de 1909 a 1919, da a la imprenta no menos de
once títulos, comprendiendo, amén del ya mencionado, «la novela
pedagógica Emilio, Egmont, Thebussianas (segunda serie), El sabueso de
los Baskerville, De los Apeninos a los Andes, La cabaña del tío Tom,
La provincia de Buenos Aires hasta la definición de la cuestión
Capital de la República, Fabiola, Las geórgicas (traducción de
Ochoa), y el De divinatione (en latín)» –«¡Y qué latín! ¡El de
Cicerón!», añade Bustos más adelante–, dejando inacabado, a su
muerte, «su» Evangelio según San Lucas.

En resumidas cuentas, que este Paladión era de la calaña de los
vulgarmente denominados plagiarios, aunque hoy bien se le podría tildar
de apropiacionista, y no sería desacertado. Es más, el propio Bustos
Domecq sería a su vez sospechoso del delito de plagio, pese a que su
víctima no le planteara querella ninguna, sino todo lo contrario. Me
refiero a Borges mismo, y a su célebre relato Pierre Menard, autor del
Quijote, igualmente disfrazado de ensayo literario sobre un ficticio
autor que se propuso «repetir en un idioma ajeno un libro
preexistente». Dado que el relato de Borges data de 1939, mientras que
el Homenaje a César Paladión se publicó en 1967, la única razón que
explica el doble aval de Borges y Bioy Casares al tal Bustos es la
inusitada despreocupación de ambos en lo concerniente a cuestión tan
espinosa para otros. A Bioy, en concreto, yo le recuerdo una
declaración impresa en letras de molde en las páginas de un
periódico: «El plagio no existe», decía; y, sin duda, tanto Borges
como Bustos fueron del mismo parecer.

«El arte, o es plagiario o es revolucionario», dijo a su vez Paul
Gauguin. Sin embargo, ciertas corrientes e individuos han pretendido
transgredir esta disyunción; al menos en varios casos. Apropiación o
apropiacionismo, términos o etiquetas que se incorporaron a la jerga
artística en la pasada década, han generado los más variados debates
en torno a cuestiones tales como el plagio y la falsificación, la cita
y el remake, el objeto «encontrado» y el apropiado como ready made,
las nociones de simulación y simulacro, el principio de collage y el
concepto de montaje. Estos dos últimos términos son los que más
directamente conciernen al tema aquí tratado, aunque también sea
preciso tener en cuenta algunas acepciones particularizadas de ready
made y material encontrado.

Apropiada o inapropiadamente, mi primera intención para este exordio ha
sido la de barajar una serie de palabras y expresiones sinónimas,
afines o antónimas entre sí, y propias de distintas lenguas y jergas,
ideas y estrategias, medios y prácticas. Dos conceptos clave y de
primera y obligada referencia son, como ya he sugerido, los de montaje y
collage, que, si bien tienen sus más notorias raíces en el cine y en
las artes plásticas, se han extendido por contagio a otras prácticas y
disciplinas bien distintas. (Cuyas fronteras se diluyen o destensan, sin
embargo, si vislumbramos en un imaginario diagrama el conjunto de lo que
George Maciunas llamara «artes expandidas»). Así, dejando aparte los
entresijos de unos posibles precedentes, desde principios de siglo
pueden seguirse unos determinados hilos que hilvanan, por ejemplo, al
cine con la literatura (del concepto de montaje literario en Benjamin a
los cut-ups de Brion Gysin y Williams Burroughs, sin ir más lejos; y
por no entrar en la saga propia de las poéticas experimentales,
visuales, etc.). O a las artes visuales con las técnicas de
reproducción de la imagen; de manera que, más allá de los papiers
collés, el fotomontaje o el ready made –más allá de las estéticas
y estrategias del collage y del objeto encontrado–, llega a
establecerse un vocabulario compartido, del que podrían extraerse los
siguientes vocablos: assemblage, décollage y dé-coll/age (de acuerdo
con la particular grafía y concepción de Wolf Vostell), détournement
y deconstrucción (aunque la filiación de ambos términos sea en este
caso más propia del pensamiento filosófico), hasta llegar a los
conceptos «expandidos» de instalación, multimedia o media art, donde
la apropiación y una acepción dilatada del collage tienen cabida
igualmente.

Solo que el collage o assemblage de imágenes móviles encontradas o
apropiadas, no tiene una relación necesariamente inmediata –en cuanto
a su efecto– con el collage o assemblage de recortes de periódicos,
fotografías, anuncios, grafismos, objetos, desechos, etc. Así como
tampoco el ready made fílmico o videográfico tiene demasiado que ver
con el efecto estético o «anartístico» del objeto encontrado,
presentado tal cual o «rectificado».

La versión más caricaturesca del asunto –propiciada en gran parte
por la cotización o los minutos de fama de los artistas
«apropiacionistas» más cínicos o descarados–, la doy por zanjada
tras el divertimento introductorio que me he permitido a costa de los
eximios César Paladión y H. Bustos Domecq, imaginados por otros dos
socarrones escritores argentinos, cuya eternidad no está en tela de
juicio. Sin embargo, puesto que la apropiación, en tanto que modismo
–palabra a la moda de la década ya abandonada–, ha suscitado con
cierta frecuencia que las artes de la imagen en movimiento, tan a menudo
relegadas a un segundo plano, reclamaran para sí una raigambre propia
–un historial relativamente amplio, muchas veces pasado por alto–,
me ha parecido que las cosas debían ponerse en su justo lugar,
comenzando por una alusión igualmente distante de las artes visuales y
audiovisuales. En concreto, una referencia literaria, aunque también
podría haber hallado otras en, por ejemplo, la música.

En cualquier caso, si bien tenía más de una duda acerca de la
pertinencia o impertinencia de ubicar a Paladión o a Pierre Menard en
este exordio (un tanto excéntrico respecto a mi verdadero foco de
atención), el asomo de duda que tenía se ha disipado al reparar en el
título de crédito con que se abre un film de Keith Sanborn, un
cineasta norteamericano que ha frecuentado las prácticas de
apropiación y reciclaje de materiales cinematográficos preexistentes.
Dicho rótulo dice: «Pierre Menard presents». A la sazón, yo me he
decidido, pues, a poner a Paladión en cabecera.

Un enfoque libertario

«Si tuviera que responder a la siguiente pregunta: “¿Qué es la
esclavitud?”, y contestara con una palabra, “¡Asesinato!”, su
sentido sería comprendido de inmediato. No necesitaría más argumentos
para demostrar que la facultad de arrebatar a un hombre su pensamiento,
su voluntad y su personalidad, es una cuestión de vida y muerte, y que
esclavizar a un hombre es asesinarlo. ¿Por qué, entonces, a la
pregunta “¿Qué es la propiedad?”, no puedo del mismo modo
contestar: “Robo”?»

             Pierre-Joseph Proudhon: Qu'est-ce que la propriété?
(1840-1841)

El título de este texto, La apropiación es robo, fue el que di inicial
y provisionalmente al proyecto para la muestra finalmente titulada
Desmontaje: film, vídeo/apropiación, reciclaje. Mi propósito era el
de jugar con una célebre frase del pensamiento libertario, a la vez que
con un término que ha estado de candente actualidad en los últimos
años, tanto en el lenguaje artístico como en el metalenguaje de la
crítica. Esta paráfrasis evidente me fue un tanto discutida, sin
embargo, por algunas personas que tuvieron conocimiento del proyecto;
entre las cuales, algunos autores cuya obra he tenido en cuenta. Creo
que algunos encontraron el título demasiado fuerte: que se les tildara
de «apropiacionistas» tenía un pase, pero sugerir que fueran «amigos
de lo ajeno» era ya demasiado. Como yo entendía que tal silogismo era
falso, este no fue empero el motivo por el que me avine a buscar un
nuevo título para la muestra (reservándome el primitivo para estas
páginas, donde confío en saber matizarlo adecuadamente). Alguien me
sugirió, por otra parte, que tal paráfrasis era fútil, pues propiedad
y apropiación venían a ser lo mismo. Lo cual no es cierto, si hacemos
caso de lo que dice Proudhon, pues, tras distinguir entre propiedad y
posesión, se refiere a la apropiación como «formación de la
propiedad por la posesión». Alguien más, aún, me sugirió la
posibilidad de respetar más fielmente el enunciado original de
Proudhon; es decir, la propiedad (no la apropiación) es robo.

En cualquier caso, en mi decisión de alterar el título de la muestra
sí he tenido en cuenta a quienes me sugirieron que «apropiación» era
una expresión ya demasiado manida y que tomaba excesivo relieve.
Comprendí así que, por sí sola, mi paráfrasis de la frase
proudhoniana podía efectivamente resultar redundante y hasta frívola,
al quedar aislada de unos argumentos que son los que pretendo hilvanar
aquí. (Así es como la apropiada/inapropiada expresión ha pasado a ser
un ingrediente más en el subtítulo que ostenta por fin la muestra).

Aun así, me he mantenido en mis trece por lo que respecta al título de
este texto de mi exclusiva responsabilidad, pues creo que las
connotaciones de la frase –tanto la original como la modificada
(détournée, podría también decir)– sí que son harto apropiadas en
relación con el tema aquí tratado. Proudhon, años después del citado
ensayo, escribió, por cierto, otra obra en la que se ensañó más
particularmente con el principio de la propiedad intelectual, con el
siguiente y expresivo enunciado: Los derechos de autor, examen de un
proyecto de ley para crear, en provecho de los autores, inventores y
artistas, un monopolio permanente (1862). Ahora bien, los autores de los
que aquí se trata no parecen estar abiertamente en contra de aquel
principio y aquellos derechos (aunque atribuirles una postura uniforme
es, obviamente, imposible).

La mayor parte de las cintas que en el transcurso del proceso de
selección han pasado por mis manos, llevaban sus advertencias
disuasorias (al principio de las copias o bien en el estuche, diciendo:
no me copies, no me robes), así como su © de copyright y de
condición-de-autoría. La cinta de Muntadas titulada Warnings (1988),
comienza por la «advertencia» propia de Video Data Bank, una entidad
de Chicago que distribuye varias cintas de dicho autor, y prosigue con
las de otras cintas de vídeo de diferentes fuentes; una tras otra,
durante seis minutos, con el único añadido de una muzak ligera y
ligeramente exótica. Con dos magnetoscopios y una provisión de cintas
alquiladas en el videoclub más cercano, cualquiera podría hacer, si no
la misma cinta, sí una de muy parecida. Significativamente, Muntadas ha
firmado algunas de las varias cintas en las que ha utilizado materiales
apropiados, no en tanto que autor, sino como editor o compilador.
(Además, debería anteponer el prefijo co-, pues las cintas a las que
me refiero las ha realizado en colaboración con otros artistas). Pero
este no es el caso de Warnings, ni tampoco el de otras dos cintas que se
avecinan igualmente al concepto de ready made en su más descarnado
sentido: Credits (1984), una sucesión aparentemente arbitraria de
títulos de crédito de films y programas televisivos, y Transfer
(1975), una cinta de uso interno de una conocida compañía fabricante
de bebidas refrescantes, la cual fue a parar a manos de Muntadas por un
error fortuito. Para servirme de una expresión debida a otro colega que
se ha ocupado repetidamente de la obra de Muntadas, estas cintas apenas
nos ofrecen «el icono sin la imagen». (Más que imagen debería quizá
decir el sentido o la interpretación –en el sentido de algo ya
masticado–, pero, por otra parte, ¿hasta qué punto son imágenes los
rótulos?)

Un miembro de Gorilla Tapes, grupo vinculado al scratch video –una
controvertida y efímera corriente que hizo cierto ruido en Gran
Bretaña en la primera mitad de los ochenta–, ha relatado las
vicisitudes por las que pasaron al querer satisfacer los derechos por
las imágenes ajenas empleadas en su obra Death Valley Days (1984-1985),
tras comprobar que su cinta podía tener cierta salida en las
televisiones (su fuente de imágenes, por otra parte). El susodicho
relato plantea cómo el derecho al copyright puede generar un mecanismo
más de censura, al establecerse «una forma poderosa, aunque indirecta,
de regulación».

Para Proudhon, el derecho a la propiedad era una «ficción legal», un
contrasentido –«la propiedad está contra el derecho»–; el uso
convertido en abuso y negación de cuanto sí «es de derecho»: el
derecho a la posesión, el derecho de usufructo. Los Gorilla Tapes no
van tan lejos: «Esto no es para argumentar que toda forma de copyright
deba ser abolida», dicen. Sin embargo, la cuestión de fondo ya la han
planteado previamente, a propósito de un aspecto anecdótico:

«Otra extraña fábula fue la que se desencadenó a partir de nuestra
utilización de un material identificado como “US Newspool”. Dicho
material, que se genera en Estados Unidos y que cubre los
acontecimientos presidenciales y del Estado, es transmitido por
satélite a las televisiones de todo el mundo, siendo gratuito su uso.
Aunque la fuente de la que lo obtuvimos nos dijo que nadie se molesta
nunca en pedir permisos para utilizar un material que es gratuito, nos
decidimos a intentar obtener autorización para el uso de las varias
secuencias de Reagan que habíamos remontado. Buscamos pues a alguien
que nos pudiera dar tal permiso. Nadie se hacía responsable, sin
embargo: ni las cadenas británicas, ni la oficina de prensa de la
embajada de Estados Unidos, ni las cadenas estadounidenses; nadie sabía
de dónde procede realmente este material. Simplemente, desciende desde
el satélite hasta nuestras pantallas; nadie, aparentemente, se reclama
dueño del mismo. Así que, ¿a quién pertenecen las imágenes
electrónicas?»

Posiblemente sea esta misma fuente la utilizada en un film muy reciente,
Feed (1992), de Kevin Rafferty y James Ridgeway, donde se echa una
mirada sardónica a las interioridades, «entre bastidores», de los
competidores políticos en las elecciones primarias estadounidenses. Un
dato significativo es la prontitud con que este film llegó a las
pantallas (pues se estrenó hacia la mitad de octubre de 1992), pero
también la facilidad con que el material ha sido «pillado» del
satélite; material en ningún caso aireado por las redes televisivas,
sino que corresponde a los momentos previos al espectáculo del
infotainment (contracción de information-entertainment), combinado por
los autores con otros materiales documentales de cosecha propia.

Sin embargo, en muchos casos, la apropiación, si por tal se entiende
robo, pillaje, piratería o saqueo, es antes una metáfora que una
realidad. Por eso, en el subtítulo definitivo de la muestra he decidido
emparejar la idea de apropiación con la de «reciclaje». Porque,
muchas veces, no se trata exactamente de materiales robados, sino
retomados (planos de archivo) o sencillamente encontrados (en
laboratorios, mercados de viejo, etc.) y reaprovechados con otro
propósito. Y porque hay asimismo amigos de lo ajeno muy honrados, que
piden permisos, acreditan con todo detalle sus fuentes, y pagan lo que
se deba o convenga a los derechohabientes, los archivos y los bancos de
imágenes. En cualquier caso, la modalidad por la cual se hace usufructo
de tales elementos ajenos –no solo imágenes, sino también textos,
músicas, argumentos... – es lo de menos. El apropiacionista puede
jactarse o no del delito cometido. Solo a veces, la idea de robo se hace
transparente. Por ejemplo, cuando Teresa Wennberg tituló una de sus
cintas Vol (1981), que en francés quiere decir tanto «robo» como
«vuelo»; lo cual me recuerda al «padrino del videoarte» Nam June
Paik, cuando afirmó que el latinajo video no significa «yo veo», sino
«yo vuelo»; que, en francés, es je vole, y por tanto, de nuevo, «yo
robo». Y, a su vez, me lleva a pensar en todos aquellos artistas que
reivindican su derecho a sobrevolar el entorno entero de la realidad
contemporánea, incluyendo, como un relieve más del terreno, todas las
fuentes mediáticas, por considerar que las imágenes que de ahí manan
son hoy de dominio público. Se reinstauraría así el derecho/ideal de
posesión, que Proudhon enfrentaba al abuso de la propiedad. Salvo que
el «fuera de la ley» es una encarnación hoy demasiado simbólica del
rol del artista, por muy alternativo o resistente que se pretenda su
arte, su actividad, su actitud.

Modos de empleo del desmontaje

«Los cut-ups son de todo el mundo. Cualquiera puede hacer cut-ups.
[...] Los cut-ups podrían otorgar una nueva dimensión al cine. Monta
una escena de juego con mil otras escenas de juego de todos los tiempos
y lugares. Monta y acorta. Monta calles de todo el mundo. Monta y
reordena las palabras e imágenes de cualquier film.»

William S. Burroughs: «The Cut-up Method of Brion Gysin»

«El détournement es la manifestación más elemental de la
creatividad. [...] La creatividad no tiene límite, el détournement no
tiene fin.»

            Raoul Vaneigem: Traité de savoir-vivre à l'usage des
jeunes générations

No es posible generalizar en un campo tan vasto como el del
(bri-)collage, el hágaselo-usted-mismo creativo que –crítica o
cínicamente, resistente o juguetonamente, idiosincrática o
convencionalmente, etc., etc.– monta y desmonta unos elementos
preexistentes, encontrados, recuperados, apropiados o reciclados. No
obstante, diría que a menudo puede entreverse un ideal que no sé si
llamar utópico o humanista, propagador o proselitista, iluso o
activista. Si no el de inducirnos a desarrollar nuestra propia
creatividad a partir de la casi nada de los más nimios desechos, o del
casi todo de la sobreabundante información e iconografía que nos
rodea, sí creo que un postulado latente es el de enseñarnos a
percibir, ver, oír, palpar, pensar las cosas a nuestro alrededor, de
maneras radicalmente distintas a las que nos vienen dadas por los cauces
habituales del mercado, las redes de información, los holdings del
espectáculo. Instruirnos a manejar las imágenes, en lugar de dejarnos
manejar por ellas y por quienes pretenden manejarlas profesionalmente,
competentemente, autorizadamente.

Por otro lado, aunque la habilidad, el «oficio» creativo no suele
constituirse en alarde en el tipo de obras de las que aquí se trata
–si acaso, más bien el alarde del bricolador satisfecho con su
logro–, es evidente que hay una habilidad, una sabiduría, una
astucia, un conocimiento de los medios, los materiales, los efectos, los
defectos... constituyendo la base estética y el «modo de empleo» de
lo que he dado en denominar desmontaje.

Tal como ya he señalado antes, cualquiera podría hacer vídeos muy
similares, si no del todo iguales, a Warnings o Credits, de Muntadas. Y,
según Bruce Conner, cualquiera podría rehacer asimismo un film muy
parecido a su Crossroads (1976), sin más que adquirir el metraje
correspondiente en los Archivos Nacionales de Estados Unidos,
incorporando otra música a su antojo: «Usted podría hacer Crossroads.
Está registrado, pero creo que mis únicos derechos son sobre los
empalmes. El copyright es básicamente para proteger a los músicos.»
Pero, entre la obra de los mismos u otros muchos autores, no podemos
dejar de apreciar esa habilidad y demás rasgos referidos antes, por los
que evaluamos el acierto o desacierto de una obra artística. Y, en
muchos casos, dicha obra logra demostrar además su atractivo y su
fuerza entre un público más amplio del que acostumbramos a imaginar,
cuando de prácticas artísticas y experimentales se trata. Aunque,
obviamente, el desmontaje, el collage, el ready made, el encuentro
fortuito o la búsqueda más concienzuda no garantizan de por sí tal
acierto, sino que hay creaciones y propósitos fracasados, ya desde su
misma raíz.

Volviendo ahora a las cualidades «pedagógicas» que el desmontaje
podría tener, ciertos procedimientos de compilación y détournement
están ya demostrando su utilidad en su aplicación fuera de los
círculos del arte (y de la producción cinematográfica, videográfica
y televisiva). Tal como pretendían Guy Debord y sus camaradas de la
Internacional Letrista primero, y de la Internacional Situacionista
después –los acuñadores del concepto de détournement, como es
sabido–, tales prácticas pueden efectivamente desvincularse del arte,
si es que tal cosa puede aún preocupar a alguien, tras tantas y tantas
corrientes pro- y anti-arte como las registradas a lo largo de nuestro
siglo. «El Archival Art Film –ha escrito Sharon Sandusky, una
cineasta y apologista de dicho género– podría convertirse en una
herramienta estándar para los historiadores, los sociólogos, y otros
creadores culturales. Todavía ha de irrumpir del todo en este rol. Una
de las tareas de los Archival Art Filmmakers es la de facilitar dicha
irrupción.»

Sin embargo, aparte de que tal «rol» ya está de algún modo presente
en el trabajo y planteamientos de ciertos artistas, sí pueden
encontrarse ejemplos de tales usos por parte de pensadores o estudiosos
de la cultura y la comunicación. Así, Anthony Wilden, un teórico de
la comunicación canadiense, describe en uno de sus libros (no sin
cierta ingenuidad por su parte, en cuanto a lo novedoso de su
aportación) un «montaje en vídeo» que realizó entre 1981 y 1982
junto con Rhonda Hammer, Women in Production: The Chorus Line 1932-1980:
una compilación de secuencias de films musicales, con segundas
intenciones en cuanto a la voluntad de reflejar «la manera en que las
relaciones sociales han sido representadas en un medio de
entretenimiento popular [...] relaciones de clase, raza, sexo y
nacionalidad».

Otra referencia que he encontrado es la de un vídeo compilado por Sut
Jhally, profesor de Comunicaciones en la Universidad de Massachusetts,
con el título de Dreamworlds: Desire/Sex/Power in Rock Video. Jhally
montó en dicha cinta numerosos extractos de vídeos musicales grabados
de las emisiones de MTV, con el propósito de analizar de qué manera se
representa a las mujeres en estos pop(ulares) artefactos promocionales
de la industria discográfica. «Su conclusión fue», dice la noticia
de la que he extraído estos datos, «que casi siempre aparecen como
objetos sexuales o “ninfomaníacas”, y utilizadas como accesorios
para vender música.»

Se me ocurren igualmente algunos programas de televisión de carácter
alternativo o cultural/experimental, donde se analizan y exponen unos
hechos, ideas e imágenes, con la estrecha participación de
intelectuales, pensadores, críticos concernidos por el papel de la
información y la imagen en nuestra sociedad. Por ejemplo, las emisiones
de Paper Tiger Television en los canales de cable de acceso público y
otros resortes alternativos del paisaje televisual estadounidense; o TV
Borisz és Video Misa (TV Boris y Vídeo Misha, 1992), un programa
realizado por András Sólyom para la emisión Videovilág de la
televisión húngara, donde se exponen y discuten las opuestas funciones
estratégicas de la prensa y los medios audiovisuales electrónicos en
relación con el fracasado golpe de estado que precedió al fin y
desmembramiento de la URSS.

La popularización de la tecnología vídeo, de mucho mayor alcance que
la que nunca lograra alcanzar el cine de pequeño formato, sería sin
duda un factor a tener muy en cuenta (y relativamente novedoso aún,
pese a que el vídeo haya sobradamente alcanzado la edad adulta),
respecto al potencial del desmontaje como «herramienta estándar» de
crítica, reflexión y análisis, sin excluir el componente creativo y
de expresión personal que Sandusky considera inherente a lo que ella
denomina Archival Art Film; componente del cual no está exento el
pensamiento intelectual y científico, si se me permite la perogrullada
de recalcarlo.

El mismo texto de Sharon Sandusky me da pie a sintetizar seguidamente
otras ideas que he desgranado de su lectura, aunque muchas se pueden
hallar igualmente, o mediante parecidos enunciados, en los escritos de
otros autores que mencionaré a su debido tiempo. El exuberante ensayo
de Sandusky, que constituye una especie de manifiesto impetuoso a favor
del Archival Art Film, contra el Toxic Film Artifact (o cretinizing
film), me facilita todo un repertorio de metáforas o caracterizaciones
nada fútiles en relación con el tema tratado. Si de la
«apropiación» he dicho que debería entenderse ante todo como una
metáfora, referida al procedimiento y fuente de extracción de las
imágenes u otros elementos tomados –y metáforas serían asimismo el
«reciclaje» o el «hallazgo» fortuito que sugiere la expresión found
footage–, mi atención se dirige ahora a otras metáforas que
denominaría de planteamiento, por las cuales se podrá decir que el
desmontaje, Archival Art Film, o como se le quiera llamar, es
arqueología y es psicoanálisis, diálogo y ecología.

Arqueología. Pero una arqueología, matiza Sandusky, que se ocupa de
unos sedimentos muy próximos, más o menos recientes (jamás
anteriores, en principio, al desarrollo de las tecnologías que han
servido para la creación o captura de las imágenes reutilizadas);
sedimentos excavados de entre una delgada capa, tal como la emulsión de
una película o cinta magnética. Claramente, esta concepción está
presente, de muy variadas formas, desde el cine de compilación o
montaje más tradicional (y sus equivalentes televisivos) hasta las
obras de carácter más formal o matérico. Sin embargo, a diferencia de
la corriente historiográfica y (pseudo)documental más prototípica de
los films de compilación, Joel Katz, otro realizador independiente que
se ha ocupado del tema, opina que las prácticas que discrepan con
aquella tradición tienen un planteamiento antes arqueológico que
historiográfico, al cual se refiere con el neologismo de
«archivología» (archiveology). Un aspecto a tener en cuenta es que,
en tal caso, las fuentes a las que se recurre no son tanto las imágenes
documentales y de noticiarios típicas del documental de archivo, como
las ficciones del cine comercial, el inagotable filón de imágenes de
la publicidad, los films industriales e «instructivos» (en el más
amplio sentido de dicho adjetivo), por supuesto el megamix televisivo, y
cualquier combinación entre las fuentes mencionadas y toda otra que
pueda echarse en falta.

Psicoanálisis. Sandusky se apoya inmediatamente después en la
apropiación igualmente metafórica del lenguaje de la arqueología por
parte del psicoanálisis, para caracterizar el ímpetu del Archival Art
Film como «psicoterapia cultural, “la cura fílmica”». El
historiador cinematográfico Tom Gunning ha empleado asimismo este
lenguaje común al psicoanálisis y a la arqueología a propósito del
cine (y el cine expandido) de Ken Jacobs, tantas veces hecho de
materiales preexistentes y ajenos:

«A diferencia del texto escrito, las imágenes cinematográficas pueden
ser interrogadas, no solo para revelar su falsedad, sino también para
desenterrar su verdad oculta. Jacobs se mete en el interior de las
imágenes que encuentra, y nos muestra que la cámara sí lo captó todo
–siempre que sepamos adónde y cómo hemos de mirar. El
psicoanálisis, igualmente, comporta un arte de la memoria, la
excavación de aquellas cosas no únicamente olvidadas, sino reprimidas
en nuestra conciencia.»

 

Diálogo. El texto de Gunning, tanto como el de Sandusky, me conduce a
lo que esta última contempla como otro potencial más del Archival Art
Film: el de establecer un «diálogo sobre las imágenes», sin
necesidad de abandonar su terreno por el de un metalenguaje crítico.
Más ampliamente, esta interrogación/discusión de las imágenes y los
mensajes que nos vienen dados (en su mayor abundancia a través de los
medios masivos), es una necesidad sobre la que se han explayado diversos
pensadores, teóricos de la comunicación, críticos de la cultura, etc.
Así, hace bien poco, Debord arremetía aún contra el carácter
monolítico de los discursos mediatizados por el espectáculo,
resaltando que «la lógica solo se ha formado socialmente en el
diálogo.» El trabajo con estas mismas imágenes y discursos que nos
sirven tan atractiva y/o abundantemente, su confrontación dialogística
y dialéctica, es pues una más de las defensas con que contamos para
protegernos de la sinrazón convertida en espectáculo.

Ecología. Por último, otro atributo común que se otorga al tipo de
prácticas aquí referidas, y uno que ya se habrá hecho evidente al
hablar una y otra vez de reciclaje, es su carácter «ecológico». Por
supuesto, esto ha de entenderse, insisto, como una bella metáfora antes
que como una garantía de honestidad de todo producto creado a partir de
los desechos, derroches y sobrantes de otros anteriores y ajenos. El
hecho de dar un nuevo uso a estos materiales preexistentes
–depreciados o todo lo contrario–, de acudir a este pozo
virtualmente sin fondo en lugar de a la obtención de nuestras propias
imágenes, no supondrá el reequilibrio de un medio ambiente viciado,
salvo en el estricto plano de lo simbólico, y por acción y efecto de
los demás propósitos que entran en juego: descubrir lo oculto,
desmontar las piezas, alterar el sentido evidente, borrar una idea
falsa, reemplazarla por la correcta; arqueología, psicoanálisis,
diálogo, reciclaje, apropiación, détournement, desmontaje.

De la propaganda a la propagación

«El término correcto debería indicar que el trabajo comienza en la
mesa de montaje, con unos planos cinematográficos ya existentes.
También ha de indicar que el film empleado tiene su origen en algún
momento del pasado. El término podría además indicar que se trata de
un film de ideas, pues muchos films de este tipo no se conforman con ser
meros registros o documentos.»

Jay Leyda: Films Beget Films. Compilation Films from Propaganda to Drama

«La única manera de combatir la propaganda “normal”, tenida por
inevitable, que diariamente nos rodea, es la de cuestionar su versión
de la verdad de la manera más clara y abierta posible.»

Lucy R. Lippard: «Some Propaganda for Propaganda»

Bucear en una supuesta historia y tradición del collage y el uso de
imágenes ajenas en el campo audiovisual, es una tarea que espera aún
una investigación más amplia y concienzuda de los datos y pistas que
se tienen. En 1964, Jay Leyda publicó una valiosa obra de síntesis
(que ha pasado un tanto desapercibida durante muchos años) sobre lo que
se diera en llamar «film de compilación» (compilation film), aunque
en inglés también se le haya denominado archival film, y en lenguas
como el francés y el español, film de montage/montaje, expresiones
equívocas e inapropiadas ambas, tal como lo sugiriera el propio Leyda.
Ciertamente, este tipo de productos ha sido periódicamente atendido por
otros escritores cinematográficos –a raíz, sobre todo, de
circunstanciales aluviones de nuevas compilaciones–, pero nadie parece
haber proseguido aún la exploración del tema en toda la extensión que
Leyda vislumbrara en su libro: desde los orígenes del cinematógrafo
hasta la imagen electrónica (en sus diversas modalidades, así como en
sus múltiples asimilaciones de casi todos los modos anteriores); y from
Propaganda to Drama, según reza el subtítulo de dicho libro, incluso
si Leyda se quedó corto en cuanto a otras opciones que constituyen
justamente el núcleo de la presente aproximación.

Al sumergirme en el tema, alguna vez me he preguntado si las diversas
prácticas basadas en el usufructo o la usurpación de materiales
audiovisuales ajenos podrían ser examinadas in toto por ese mero hecho
en común, aunque con los numerosos distingos que requiriera un ámbito
tan vasto; sobre todo, si atendemos al creciente uso y abuso de
imágenes de archivo, anónimas, recuperadas, bien o mal apropiadas, en
la más amplia variedad actual de productos y parcelas audiovisuales,
incluyendo videoclips, espots publicitarios, viejos y nuevos géneros de
cine y televisión, hasta penetrar incluso en el (sub)mundo del hacking
informático y cyberpunk. Me parece obvio que un empeño tal requeriría
un enfoque colectivo y enciclopédico; y, aun así, no logro imaginarme
un resultado simultáneamente exhaustivo y coherente. Por tanto, se hace
preciso acotar una cierta parcela, incluso si sus fronteras son a veces
difíciles de deslindar de otras parcelas y cultivos contiguos.

Si de crear una Historia se trata (una con mayúscula), Leyda ya indicó
que «nunca sabremos con certeza quiénes fueron los primeros en
re-montar o manipular trozos de noticiarios para sus propios propósitos
[...] pero podemos estar seguros que la práctica es tan antigua como el
noticiario mismo.» Y, aunque se refiriera concretamente a materiales
documentales, «trozos de noticiarios», vistas anónimas, creo que se
podría decir lo mismo con respecto a las primigenias ficciones y
narrativas cinematográficas. Cualquier manual de historia del cine nos
habla de la Guerra de Patentes y otras rencillas ostensibles dentro de
una incipiente industria del espectáculo popular (valga, acaso, la
redundancia), donde el no-derecho de propiedad (que diría Proudhon) se
pretendía ejercer antes sobre el medio mismo, su tecnología, el
aparato de explotación, que sobre aquello que hoy denominaríamos el
software. De ahí que sigan apareciendo, o se obtenga noticia documental
de muy distintas versiones de una misma obra cinematográfica, a la vez
que se discute la verdadera encarnación del «autor»: acaso un
subalterno, acaso el propio inventor (ocupado en demostrar las
propiedades de su invento o en entretenerse con el mismo en ratos de
ocio), acaso el exhibidor mismo. Cuando no un plagiario de otra obra
anterior. En palabras de Noël Burch: « Durante la era primitiva,
cuando el copyright era inexistente o imposible de imponer,
especialmente de un país a otro, había una extraordinaria circulación
de signos. No es ninguna exageración decir que durante un tiempo las
imágenes de películas eran de propiedad pública.»

La obra de Leyda nos proporciona, en todo caso, una base más firme por
donde empezar a tratar, menos brumosamente, de algunas vertientes
básicas de los films de montaje y desmontaje. Así, ya en el primer
capítulo, Leyda resume estas en dos palabras, «ideas y propaganda»,
vinculando la primera al concepto de cine intelectual, tomado de los
escritos de Eisenstein. 

En cierto modo, se podría distinguir asimismo entre film de
compilación y film de manipulación, pues, en muchos casos, el montaje
propagandístico no se basa tanto en la recopilación y montaje
«intelectual» de materiales diversos y de diversas fuentes, como en
una alteración extremadamente simple (pero en busca de un impacto muy
directo) de un material que procede de una única fuente, o que tiene un
carácter homogéneamente unitario. Es el caso, por ejemplo, de algunos
films de propaganda elaborados por ambos bandos durante la Segunda
Guerra Mundial, tal como el que se conoce con el título de Swinging the
Lambeth Walk Nazi Style (1941), de atribución dudosa, con su burlesca
manipulación de unas pocas secuencias de militares nazis y del propio
Führer desfilando; imágenes al parecer entresacadas del estremecedor
súper espectáculo dirigido por Leni Riefensthal, Triumph des Willens
(El triunfo de la voluntad, 1934-1935), jugoso objeto también de otros
desmontajes y remontajes mencionados por Leyda o no (como es sabido, uno
de los cometidos de Luis Buñuel en su breve paso por la Film Library
del Museum of Modern Art de Nueva York, en 1939, fue el de hacer una
versión abreviada, aunque no desvirtuada, del film de la Riefensthal).

Por supuesto, propaganda también se suele identificar con manipulación
en otro sentido, y el ejemplo expuesto no permite una generalización
absoluta que separe al (a) cine de compilación o de ideas, del (b) cine
de manipulación o de propaganda. Por lo contrario, ideas y propaganda
pueden fundirse positivamente, de acuerdo con la etimología del segundo
y denostado término: propaganda como vehículo de diseminación,
propagación de unas ideas. Consecuentemente, no es la disparidad u
homogeneidad de las fuentes lo que determina la mayor o menor
complejidad de lenguaje e ideas de una compilación a otra.

Tras este rodeo, es preciso reconocer uno de los linajes fundamentales
del desmontaje en la denuncia y la sátira políticas, frecuentemente
espoleadas por las guerras y conflictos de mayor estruendo, así como
por los climas de depresión social y ruina ética. Tanto las dos
conflagraciones llamadas «mundiales», como la guerra civil española,
la guerra de Vietnam o, más recientemente, el conflicto del Golfo
Pérsico, han provocado numerosas compilaciones de características e
intencionalidades diversas. Al igual que los regímenes dictatoriales y
autoritarios en general, las revueltas y represiones, las injusticias y
los abusos más crueles. Hoy, más que nunca, se puede poner en duda la
eficacia política o aleccionadora de las más extremas manifestaciones
que mantienen viva (¿pero inerte?) esta corriente. Comentarios como el
siguiente pueden dar que pensar sobre ello:

«En lo que concierne a los collages a partir de imágenes reales,
manipuladas o no, hemos asistido al gran desfile de los innumerables
muros de Berlín troceados, sobremontados por varios Saddam Husseins,
Hitleres, o George Bushes digitalizados, desplomándose sobre los
cadáveres de matrimonios Ceausescu [...]. Ha de reconocerse que la
apropiación de imágenes televisivas, muy frecuente, ha dejado ya de
ser una figura infractora [figure d'infraction], y que las chocantes
imágenes apropiadas raramente retienen o adquieren un carácter
provocador.»

A juzgar por estas palabras, el problema podría ser uno de «estilo»:
del por qué, y según en qué época(s), la apropiación y desmontaje
de signo político puede constituir figure d'infraction, o ya no,
limitándose a ser una reacción visceral, privada o hasta banal, a ojos
de un receptor no necesariamente escéptico. Por mi parte, aunque
entiendo que dicho problema es crucial, siento un «teórico» afecto
por la propagación misma que están teniendo y puedan aún tener las
tácticas de las que aquí me ocupo.

Collage, assemblage y détournement

«Además de la hoy enorme cantidad de actualidades que esperan a ser
reutilizadas, resulta estimulante pensar en posibles usos para la
cantidad, igualmente enorme, de materiales de ficción.»

Jay Leyda: op. cit.

«Apropiémonos de los balbuceos de esta nueva escritura; apropiémonos
sobre todo de sus ejemplos más logrados, más modernos; aquellos que
han escapado a la ideología artística, más aún que los films de
serie B americanos: los noticiarios, los tráilers y, sobre todo, el
cine publicitario.»

René Vienet: «Les situationnistes et les nouvelles formes d'action
contre la politique et l'art»

El origen de otro linaje bien distinto, pero con descendencia asimismo
abundante, nos llevaría, según cierto consenso, de Rose Hobart
(1936-39), de Joseph Cornell, ilustre heterodoxo del collage y
(proto-)assemblage surrealista de imágenes y objetos encontrados (o
más bien coleccionados), a una estética del desperdicio, basada en el
ensamblaje de fragmentos o restos valorados por su propia condición
residual. En este sentido, se suele atribuir a la obra de Bruce Conner
un papel determinante en la configuración sucesiva del concepto de
found footage, o del film-collage en su acepción de obra elaborada a
partir de materiales cinematográficos ajenos y reciclados. (Pues el
film-collage puede tener otra acepción distinta en la animación,
fotograma a fotograma, de elementos gráficos recortados de diversas
fuentes; por ejemplo, revistas, láminas, catálogos comerciales, libros
ilustrados, etc. Particularmente en Estados Unidos, esta otra forma de
film-collage ha tenido asimismo un amplio y diversificado cultivo entre
cineastas independientes como Harry Smith, Robert Breer, Stan
Vanderbeek, Larry Jordan, Frank Mouris y, más recientemente, Lewis
Klahr).

Por otro lado, el sucesivo redescubrimiento de los films letristas y
situacionistas, en los años setenta y ochenta (salvo los de Debord, por
entonces invisibles), permitió advertir otras prácticas simultáneas
(o incluso, si se quiere, precursoras), uno de cuyos recursos más
habituales ha sido la reutilización de detritos y materiales fílmicos
apropiados; maltratados (o enriquecidos, según se vea) por la
cinceladura (ciselure), la hipergrafía, el montaje discrepante o el
poliautomatismo –en la jerga letrista–; o rectificados por los
métodos de détournement de los situacionistas.

Y, a propósito de letristas y situacionistas, me permito en este punto
un breve paréntesis sobre la relación y controversias entre ambos
grupos. Sobre todo porque, dado el largo historial de disputas,
escisiones, expulsiones, insultos, que rodea la saga del grupo letrista,
de la escindida Internacional Letrista, y de la subsiguiente
Internacional Situacionista, opino que se echa en falta un tratamiento
digamos «imparcial» de los diversos aspectos que vinculan la estética
letrista y la ¿anti?-estética situacionista. Por ejemplo, respecto a
los conceptos y aplicaciones de ciselant y détournement,
respectivamente, o en cuanto al importante papel otorgado por ambos
grupos al sonido –texto, voz sobre todo–, concebido por los
letristas como un elemento discrepante, y nuevamente como un método de
détournement por los situacionistas. En uno de los muchísimos
panfletos de los más destacados, prolíficos y furibundos letristas de
primera generación –Isidore Isou (el creador del Letrismo) y Maurice
Lemaître–, Isou atacó prolijamente al cine situacionista, según él
«neonazi», por, entre otras cosas y befas, «plagiario». En uno de
los pasajes más desternillantes de dicho libelo, Isou desacredita el
détournement cinematográfico de los «timadores» situacionistas
(Debord, el primero) por «retrógado», «grosero», «pompier»,
«reaccionario», etc., y por su regresión a unos détournements
limitados, unas discrepancias sin cinceladuras [ciselures]; es decir,
¡sin ni siquiera hacer el esfuerzo de «rayar la película»! Cierro el
paréntesis.

Entre los remotos y nebulosos orígenes del cine de compilación y la
afirmación de un cine de collage, assemblage y détournement, habría
otras manifestaciones a tener en cuenta. Por ejemplo, habría que
considerar unos modos de détournement y de montaje discrepante avant la
lettre, que buscan ante todo un efecto cómico, paródico, incluso
irreverente, al jugar por ejemplo con el sinsentido que los rótulos
otorgan a unos planos reciclados (propios o de archivo), tal como en los
cortometrajes realizados por Adrian Brunel (1892-1958) en los años
veinte. Mientras que, tras la llegada del cine sonoro, el comentario
humorístico de viejos films mudos se hará relativamente habitual,
constituyendo una vía de reciclaje y reexplotación de productos
repentina y prematuramente envejecidos por la ausencia de la voz. Y
aunque la voz o voces se añadieran y superpusieran sobre todo a
productos ya de por sí burlescos, se tiene también noticia de
reaprovechamientos en clave humorística de materiales tomados de viejos
noticiarios, o también de obras de ficción supuestamente exentas del
más mínimo sentido del humor; severos dramones, por ejemplo.

En España, se tienen referencias acerca de ciertos doblajes bufos
realizados por los escritores Enrique Jardiel Poncela (serie de los
Celuloides cómicos, 1936-1938; Mauricio o una víctima del vicio, 1940)
y Antonio de Lara «Tono» y Miguel Mihura (Un bigote para dos, 1940, a
partir de un melodrama romántico alemán, Unsterbliche Melodien),
previamente vinculados a las corrientes vanguardistas por el lado del
humorismo. Jardiel Poncela, en Mauricio..., no se limitó a poner voz y
vis cómica a un primitivo film italiano, sino que además manipuló el
montaje y la imagen misma, jugando con planos repetidos y
sobreimpresiones, alteraciones de velocidad y retrocesos marcha-atrás,
de la misma manera que, en su obra narrativa y teatral, utilizó con
maestría los más variados e imprevisibles recursos. 

Al margen de que los métodos de détournement suelan tener un
componente irónico o sarcástico, la orientación hacia la comicidad de
obras como las mencionadas ha tenido una esporádica continuidad en
films como What's Up, Tiger Lily? (1966), de Woody Allen. El cual tiene,
por cierto, algún punto en común con La Dialectique peut-elle casser
des briques? (1972), de los situacionistas René Viénet y Gerard Cohen;
más que nada, porque en ambos casos se trata, esencialmente, de sendos
subproductos cinematográficos de artes marciales y de origen asiático,
cuyos diálogos se han alterado de una manera u otra: sin duda, con
segundas intenciones muy distintas en el caso de La Dialectique...

Bruce Conner, por otro lado, ha declarado en repetidas ocasiones que una
de las mayores influencias que ha recibido es la de un célebre gag
visual de Sopa de ganso (Duck Soup, 1933). Y, leyendo la obra de Leyda
sobre el film de compilación, no pude por menos que reparar en la
descripción de escenas aparentemente muy similares, contenidas en dos
viejos films que menciona en las primeras páginas de su libro: The
Cruise of Jasper B., de 1926 (no se menciona el autor), en el que,
posiblemente con intención satírica, todas las armadas del mundo
corrían a colaborar en un rescate; y el film de Ivor Montagu,
Bluebottles (1928), donde, inspirándose según Leyda en el anterior,
«el toque de silbato de un policía convoca a todos los ejércitos y
armadas del mundo, que acuden desde las dunas del desierto, los océanos
y los campos de batalla».

Por último, para concluir esta «arqueología del reciclaje en clave de
comicidad», podrían ser igualmente relevantes ciertos films de
propaganda, tal como el ya mencionado Swinging the Lambeth Walk Nazi
Style, pero también otros que Leyda describe, comenzando por un corto
de Alberto Cavalcanti, Yellow Caesar, aproximadamente contemporáneo del
anterior, burlándose en este caso del régimen fascista italiano de
Benito Mussolini: «En su irónica manipulación, Cavalcanti no dejó
piedra de montaje por mover: hasta el apunte biográfico y álbum
familiar de la introducción han sido tratados con humor y desenvoltura.
Un discurso nos es mostrado como el aria de un grave tenor de ópera. El
montador repite un paso amanerado hacia adelante y hacia atrás, con el
acompañamiento de un vals de saldo. Se ha sacado el máximo partido de
un ocasional escupitajo o gesto de aclararse la garganta, cazado por
Cavalcanti en su meticuloso peinado de los archivos británicos, así
como también del variado vestuario que a Mussolini le gustaba usar: del
sombrero de copa diplomático a un momentáneo disfraz de campesino,
para el traicionero recuerdo de la cámara. [...] Todo el film demuestra
cómo un trabajo de urgencia puede resolverse de manera soberbia: Yellow
Caesar es una profecía para la compilación.»

Esta «profecía», qué duda cabe, se ha cumplido ampliamente. Solo
que, según yo lo veo, no sin enormes suspicacias. Pienso en el scratch
video más politizado, o en el número de desmontajes que ha podido
suscitar un conflicto bélico que colea aún en el momento de escribir
estas líneas: el del Golfo Pérsico. Evidentemente, nuestras
circunstancias son muy distintas a las de aquellos espectadores a los
que el cine más urgentemente hecho, y fruto del más barato reciclaje,
les permitía reírse del payaso-enemigo (fuera este Mussolini o Hitler,
Roosevelt o Adenauer); o bien olvidarse por un rato de unas
circunstancias de pobreza, desolación y dictadura (como puedo sospechar
que ocurriera con los films de Jardiel Poncela y de Tono y Mihura en la
España franquista y autárquica, donde ni siquiera había suficiente
película virgen para adormecer al público con una hipócrita sonrisa,
acudiéndose por tanto al doblaje y desmontaje burlesco de obsoletos
productos cinematográficos de naciones hermanadas en el ideario
fascista y dictatorial a machamartillo).

Con y contra el cine, la televisión, el vídeo

«La invención de la imprenta terminó con el anonimato, fomentando la
idea de fama literaria y el hábito de considerar el esfuerzo
intelectual como propiedad privada. [...] La idea de copyright –“el
derecho exclusivo para reproducir, publicar y vender el contenido y la
forma de una obra artística o literaria”– acababa de nacer.»

Marshall McLuhan: The Medium is the Massage

«Estos sonidos e imágenes son nuestro vocabulario, tan necesario para
nosotros como las palabras en el lenguaje oral. Las estructuras de
propiedad y las leyes del copyright destinadas a combatir la piratería
impresa en los días del editor-librero, son simplemente inadecuadas en
la era de la electrónica.»

Sean Cubitt: Timeshift. On Video Culture

En el drástico cambio de circunstancias al que me he referido líneas
antes, la televisión y, a continuación, el vídeo, jugarían en mi
opinión un papel muy importante. En Norteamérica, los primeros films
de Bruce Conner parecen haber ejercido una influencia muy directa sobre
ciertas obras de otros artistas y realizadores independientes de la
escena underground: films como Confessions of a Black Mother Succuba
(1965), de Robert Nelson; Steel Mushrooms (1967), de Gary Lee-Nova y
Dallas Selman; acaso el único y sin título realizado de 1956 a 1966
por Wallace Berman, buen amigo de Conner; por no mencionar otros muy
posteriores, aunque probablemente haya muchos más en los que el impacto
de la obra del autor de A Movie (1957) ha sido abiertamente admitida, o
sobreentendida por críticos y estudiosos del cine experimental. Sería
exagerado decir que Conner creara escuela ya desde el primer momento
(además de arriesgado por mi parte, ya que mi conocimiento del cine
independiente norteamericano es amplio, pero ni mucho menos exhaustivo),
pero al cabo de los años sí surgiría toda una corriente –o, si se
quiere, una peculiar manera–, a la que se ha dado en llamar found
footage. Moneda corriente en este tipo de obras es el recurso a los más
avejentados films educativos e instructivos, documentales industriales,
filmets publicitarios, subproductos de ficción de las series B hasta la
Z, así como todo tipo de descartes, residuos (por ejemplo, colas de
película, desperdicios de laboratorio), planos de archivo, etc. En
resumen, todo cuanto puede conseguirse por un módico precio de los bien
nutridos archivos norteamericanos; o simplemente escarbando entre la
basura y los sobrantes de la grande, mediana y pequeña industria del
cine y lo audiovisual. Pero, a su vez, en films como Report (1963-1967),
del propio Conner, Quixote (1964-1967), de Bruce Baillie, Point of Order
(1964) y otras punzantes compilaciones documentales de Emile de Antonio,
aparece un ingrediente relativamente nuevo, en forma de reportajes
filmados o cinescopados de la televisión; un medio que avanzaba a pasos
de gigante hacia la omnipresencia y el poder de un Gran Hermano.

Y, a partir de esas mismas fechas, dicho ingrediente se convertiría en
sustancia esencial de otros films, tales como Sun in Your Head (1963) y
Vietnam (1968-1971), de Wolf Vostell; Fleming Faloon (1963) y otros de
George Landow; Beatles Electroniques (1966-69), Cinéma Metaphysique No.
5 (1967), Videotape Study No. 3 (1967-1969) y otros de Nam June Paik y
Jud Yalkut; Black TV (1964-1968) y Moonblack (1969), de Aldo Tambellini;
Cornucopia (1968), de Lenny Lipton; Scusate il disturbo (1968), de
Giorgio Turi; Nixon (1968), de Maurizio Rotundi; 625 (1969) de Birgit y
Wilhelm Hein; New Left Note (1969-1975), de Saul Levine; Masaje (1972),
de Iván Zulueta; Final News Report (1973), de Raphael Bendahan, y sin
duda muchos otros que desconozco u olvido. Todos estos films operan por
perturbación de las imágenes televisivas: ya sea mediante la
interferencia, la distorsión y el ruido, en su acepción tanto
cibernética como literal; por multiplicación y/o aceleración del
flujo electro-icónico (Landow, Zulueta); por el choque de las imágenes
de televisión con otras rabiosamente propias (Rotundi, Levine); o por
la discrepancia entre la imagen y el sonido (en el film de Bendahan, por
ejemplo, donde el sonido de un informativo ha sido permutado por el de
otras emisiones de más ligero consumo: anuncios, concursos, etc.).

Tangencialmente, a propósito de los títulos y autores citados, pueden
extraerse además las más diversas referencias a los movimientos de
vanguardia propios de la época, utilizando dicha expresión de acuerdo
con una semántica amplia, referida tanto a la estética como a la
contestación social y política: actitudes neodadaístas, Fluxus, arte
pop y afines (Funk Art, Nuevo Realismo), assemblage y dé-coll/age,
nihilismos y minimalismos, entusiastas idearios en pro de un arte
tecnológico y multimedia, la racionalidad anunciada de un nuevo cine
formal, estructural, materialista... Todo ello por un lado; y, por el
otro, el pacifismo, la contracultura (ora floreciendo, ora
marchitándose), la revuelta estudiantil, la nueva izquierda. Y este
suele ser el telón de fondo del que arrancan las reminiscencias acerca
de los orígenes del video(arte), hallando una de sus señas de
identidad en la confrontación con el Gran Hermano; confrontación que
sigue en gran parte a una labor de desestabilización de sus imágenes y
mensajes, ya contenida en los films antes mencionados.

Entre el film-collage y el vídeo contratelevisivo –por simplificar
mucho los términos– pueden encontrarse ciertos procedimientos o
estrategias compartidas. La diferencia, en varios casos, no me parece
que estribe tanto en la diferente naturaleza técnica de ambos medios
(que, sin embargo, es decisiva muchas otras veces), como en el carácter
distinto del objeto escrutado, de alguna manera despedazado y
recompuesto para otorgarle otro sentido. (O quizá un sinsentido
deliberado: de entrópica redundancia, por ejemplo.) Algunos
paralelismos o contrastes que se me ocurren se refieren a los
procedimientos que denomino de compilación e inspección:

La compilación

Gianfranco Baruchello y Alberto Griffi (La verifica incerta, 1964-65),
Charles Levine (Horse Opera, 1970), Betty Ferguson (The Airplane Film,
1973; Kisses, 1978; The Telephone Film, 1980), Eugènia Balcells
(Presenta y The End, films derivados de Reprise, 1977, una instalación
con diapositivas y sonido), establecen los arquetipos/estereotipos del
cine comercial y sus géneros hegemónicos, mediante métodos de
acumulación y redundancia.

Telethon (Commercial Television Collage, Richard Nixon: 1968-1974, Game
Shows and Sports Titles y otros collages monotemáticos realizados por
dicho grupo a principios de los 70), Muntadas –tanto a través de
instalaciones (TV/27 Feb/1pm, 1974; The Last Ten Minutes I/II, 1976 y
1977) como de cintas (Liège 12.9.77, 1977; Credits, 1984; Cross
Cultural Television, 1987, con Hank Bull) –, o Raúl Ruiz (Petit
manuel d'histoire de France y Débats, 1979) extraen y fijan los
códigos y «frases hechas» de los formatos televisivos, mediante el
contraste de diversas (pero uniformadas) secuencias y, nuevamente, por
el ensamblaje redundante de visibles o invisibles evidencias.

La inspección

Bruce Conner (Marilyn Times Five, 1969-73; Crossroads, 1976), Ken Jacobs
(Tom Tom the Piper's Son, 1969-71), Kirk Tougas (The Politics of
Perception, 1973), y Malcolm Le Grice, Paolo Gioli, Al Razutis o David
Rimmer, detienen, reiteran, alteran, repiten, degradan las imágenes,
modifican su velocidad de desfile, se aproximan al soporte (al grano,
las cicatrices, los bordes de la imagen, las perforaciones incluso), lo
inspeccionan; ya se trate de films primitivos o anónimos, materiales de
archivo o films de explotación descarada.

Jean-Paul Fargier (en sus Notes d'un magnétoscopeur, 1979-83), Muntadas
otra vez (On Subjectivity: About TV, 1978; Watching the Press, Reading
Television, 1981), Michel Auder (TV America y TV Games, 1984),
interponen entre el magnetoscopio y el televisor, surtidor de imágenes
de todo tipo, una cámara de vídeo que tiembla, acaricia la pantalla
del televisor, penetra en la superficie de las imágenes, aumenta su
trama, las reencuadra.

He mencionado sobre todo obras de los años sesenta a los primeros
ochenta, pretendiendo reflejar un periodo culminante en cuanto a la
cualidad autorreferencial de muchas prácticas artísticas que
obtuvieron entonces cierta preeminencia. Lo cual se reflejaría en un
hecho que ya ha quedado recalcado por sí mismo, al señalar unos
ejemplos de cine que se ocupa del cine mismo –pero, generalmente, un
cine de signo contrario–, y de vídeo que se ocupa igualmente de su
contrario, en este caso la televisión. Sin embargo, a medida que el
vídeo va implantándose más y más, mientras que la oferta televisiva
crece y se multiplica, pueden observarse ciertos cruces y trasvases de
imágenes. La distinción entre la naturaleza original de dichas
imágenes, cotidianamente vertidas a una especie de dominio público
(aunque, legalmente, privatizado en extremo), llega a hacerse por
momentos superflua. Encontramos así un vídeo que se ocupa del cine:

- nuevamente de sus estereotipos, como en los «mil besos» de Relativ
Romantisch (1983), de Klaus vom Bruch; los «mil asesinatos» de Als
könnte es auch mir an den Kragen gehen (1983), de Marcel Odenbach; los
casualmente también «mil ojos» de Night of a 1000 Eyes (1984), de
Sandra Goldbacher y Kim Flitcroft; u otros gestos y arquetipos
encadenados por docenas en algunos programas de la serie Arsenal emitida
por TV3 (Televisión de Cataluña) a mediados de los ochenta;

- de sus mitos y héroes: Flash Gordon en Seins Fiction II: Der
Unbesiegbare (1983), de Gusztáv Hámos; Frankenstein y su «novia» en
Frankensteins Scheidung (1984), de Monika Funke-Stern; un célebre astro
de la pantalla víctima del sida en Rock Hudson's Home Movies (1992), de
Mark Rappaport; 

- de sus subtextos: Alpha, Trans, Chung (1977), de Peter D'Agostino;
Calling the Shots (1984), de Mark Wilcox; Yes Frank No Smoke y Absence
of Satan (1986), de George Barber; Fade to Black (1990), de Tony Cokes y
Don Trammel; Los libros por las piedras (1991) y Tierra prometida
(1992), de Marcelo Expósito;

- de su historia y sub-historias: en programas televisivos
culturales/experimentales como las series Charbon-Velours (1987), de
Stefaan Decostere; Histoire(s) du cinéma» (1988-1998), de Jean-Luc
Godard; Die Stunde der Filmemacher: Filmgeschichte(n) (1989), de
Alexander Kluge.

Así como de iconografías y fuentes cinematográficas de otra índole,
asimismo muy frecuentadas por los cineastas «collagistas» del found
footage, tales como los films «efímeros», instructivos, educativos,
publicitarios, propagandísticos, tan genuinamente americanos como una
cajetilla de Marlboro (Behold the Promised Land, 1991, de Ardele Lister;
Corporation with a Movie Camera, 1992, de Joel Katz; Political
Advertisement, 1984 y sucesivamente actualizado, de Muntadas y Marshall
Reese); las películas familiares y de aficionados (en la «serie de la
Hungría privada» de Peter Forgács, por destacar un trabajo metódico
y modélico); y la pornografía (en las primeras cintas de Alain
Bourges, por ejemplo, de entre las cuales destacaría la «sadiana»
Emma ou le désir du monstre, 1984).

Todo esto no excluye, claro está, que siga existiendo un trabajo sobre
el soporte específico –sea este fotoquímico o electrónico–, un
collage más «matérico», por así decirlo; aunque, en el caso de las
imágenes electrónicas, quizá sería más apropiado decir inmatérico
(si bien pueden llegar a alcanzar similares grados de suciedad y
desfiguración a los de la película más maltratada física y
químicamente). Este tipo de obras me resultan igualmente apasionantes
en muchos casos, aunque en principio las había descartado de mi examen,
con el fin principal de delimitar un territorio que pudiera abarcar de
manera coherente. Sin embargo, finalmente me he decidido a incluir
algunas en el programa, por dos sencillas razones. En primer lugar,
porque algunas me han parecido sencillamente espléndidas y formidables
(por ejemplo, los films de Cécile Fontaine). Y, en segundo lugar,
porque las posturas y prácticas por y contra el cine (según una
formulación que podría aplicarse análogamente a la televisión) han
constituido parte integral del discurso de letristas y situacionistas,
así como del debate en torno a un cine estructural o
materialista-estructural; tendencias y postulados que no pueden pasarse
por alto, ni aun con el pretexto de separar unos métodos de desmontaje
más escorados a lo formal, o a un discurso más abstracto, de otros que
se refieren explícitamente a unos temas y hechos de candente o perenne
actualidad. Destruir o détourner el cine (o la televisión), entonces,
implica también proponer otra concepción, alternativa y beligerante,
del cine (y de la televisión y el vídeo); o sencillamente un acto de
rebeldía, una voz de alerta, frente a las cualidades alienantes,
turbias y retrógradas que la industria del espectáculo y del
infotainment acostumbra a inyectar en sus productos.

Se dan, en consecuencia, tratamientos claramente distintos de las
diversas imágenes procedentes de un mismo pozo. Tratamientos basados
por ejemplo en idiosincrásicos procedimientos para el tiraje de copias
por impresión óptica, y otros que denominaría «alquímicos". En los
films de Caroline Avery, Frédérique Devaux, Cécile Fontaine, el grupo
Schmelzdahin o Jürgen Reble, así como en Delicacies of Molten Horror
Synapse (1991), de Stan Brakhage, el material de base llega a tales
grados de desfiguración/transfiguración matérica, que su cualidad de
representación se pierde casi enteramente, o bien deviene legible e
ilegible intermitentemente; siempre entre una gran densidad óptica. El
material «encontrado» o apropiado, en tales casos, no siempre es un
material «buscado» y elegido con premeditación y alevosía, sino más
bien uno cualquiera, sin demasiada significación en sí mismo (aunque
termina por cobrarla muchas veces). En cambio, en films como Bricolage
(1984) y As Seen on TV (1986), de David Rimmer; Mirage (1983), de Chris
Gallagher; To the Top (1990), de Anita Thacher; Step Off a Ten Foot
Platform With Your Clothes On (1990), de Scott Miller; así como en los
de Dietmar Brehm y, probablemente, en los de Philip Solomon, que solo
conozco por referencias, las imágenes, igualmente transformadas
mediante diversos procedimientos, retienen su poder de evocación y,
aunque son films ostensiblemente desprovistos de un hilo narrativo, sí
forman parte de lo que denominaría collage figurativo.

Por otro lado, en el campo del vídeo, podemos encontrar asimismo unos
tratamientos que sacan partido de las tecnologías y recursos
propiamente electrónicos de procesado de las imágenes (analógica y/o
digitalmente). Así, al margen de un contumaz explorador de la imagen
procesada y del collage como Nam June Paik, Dan Reeves (A Mosaic for the
Kali Yuga, 1984-1986) e Ingo Günther (Rotorama, 1985) han reflejado el
insaciable atracón de imágenes que nos proporciona la televisión
cotidianamente; Ed Rankus, John Manning y Barbara Latham (AlienNation,
1980) o Van LaPointe (fz-976, 1990), las circunstancias alienantes que
se derivan de tal media mix, mediante enrevesados collages
no-narrativos. Otros autores, incluyendo a varios scratchers británicos
y al ya mencionado Alain Bourges, enfatizan mediante colorizaciones y
texturas particulares la turbia cualidad erotizada o escatológica de
sus imágenes, como también Jean-François Neplaz (Ante Inferno, 1987)
o Suzie Silver (A Spy, 1992). Por último, Peter Callas (Bon Voyage y
The Esthetics of Disappearance, 1986), Norbert Meissner (Pfingsten,
1987-89; Dialog, 1987, con Mike Krebs), Connie Coleman y Alan Powell
(Static, 1989), Doug Porter (I'd Like To Move On If I Could, Please,
1990), reanudan la estética del ruido y los acercamientos semióticos a
las excrecencias mediáticas, por medio de técnicas de «sampleado
visual» donde intervienen la informática y los efectos digitales.

Sin embargo, muchas otras prácticas videográficas se basan en
principios de montaje y desmontaje comunes al medio fílmico (los
collages de Ken Feingold, por poner un único ejemplo). Aun así, no se
pueden pasar por alto las cualidades y recursos propios que otorgan las
técnicas de edición informatizada, la conmutación instantánea entre
dos o más fuentes, o el uso del videodisco (en obras de Dara Birnbaum,
Klaus vom Bruch, Hans Breder, Raphael Montañez Ortiz o el grupo
Emergency Broadcast Network); las mezclas y efectos que permiten abrir
ventanas, simultanear diversas imágenes, «compaginarlas» sobre la
pantalla, ralentizarlas o acelerarlas, «comentarlas» mediante rótulos
superpuestos (en obras de Lyn Blumenthal, Tony Cokes, Jeanne Finley,
Muntadas, Edward Mowbray, Simon Robertshaw, Stefaan Decostere); sin
olvidar el recurso al chroma-key, que permite incrustar sobre las
imágenes de base un «cuerpo extraño» que, a menudo, viene a enmendar
la plana del apropiado producto original (Joan Does Dynasty, 1986, de
Joan Braderman; Born to be Sold: Martha Rosler reads the Strange Case of
Baby S/M, 1988, de Martha Rosler; Rock Hudson's Home Movies, 1992, de
Mark Rappaport).

El terreno es en definitiva tan vasto, que examinar y clasificar sus
modos y rasgos requeriría una extensión enorme, en tanto que una
aproximación tan somera como la mía, apenas puede desgranar algunos de
los múltiples aspectos del tema.

Otras propagaciones

«El plagio es necesario. El progreso lo comporta. Se agarra a la frase
de un autor, se sirve de sus expresiones, borra una idea falsa, la
reemplaza por la idea correcta.»

Isidore Ducasse, Comte de Lautréamont: Poésies II (1870)

«El plagio es necesario. El progreso lo comporta. Se agarra a la frase
de un autor, se sirve de sus expresiones, borra una idea falsa, la
reemplaza por la idea correcta.»

Guy Debord: La société du spectacle

«El plagio es necesario. El progreso lo comporta. Se agarra a la frase
de un autor, se sirve de sus expresiones, borra una idea falsa, la
reemplaza por la idea correcta.»

Keith Sanborn: «Although the subject performs the action, he allows
authority to define its meaning»

Para ceñirme ahora a unos modos de desmontaje que brotaron en los
últimos años, creo observar algún fenómeno relativamente novedoso, y
otros que, por lo contrario, se pueden apreciar como de renovada
propagación de métodos previos. Esto último sucede, a mi parecer,
tanto con el détournement y las ideas situacionistas, como con unos
métodos que pronto resultaron muy comunes y hasta populares,
refiriéndome a los del scratch video británico.

Pese a que el scratch fuera tan debatido y hasta vituperado en su
momento, es preciso reconocer que era el fruto de una actitud tan
visceral como la que ha engendrado las gemas y la bisutería más
memorable entre la música pop(ular) de nuestro tiempo. Ciertamente, sus
métodos más característicos se convertirían al cabo de un tiempo en
simples tics, figuras de estilo de lo más banal, tanto en manos de los
scratchers como en otras ajenas (y no siempre bien limpias). No eran,
por otro lado, nada verdaderamente nuevo: montajes y desmontajes
repetitivos que provocan que las imágenes salten, tartamudeen o
retrocedan caprichosamente (pero muy intencionadamente) pueden
encontrarse ya en algunos films propagandísticos de los años cuarenta
mencionados páginas atrás, en el brevísimo y contundente Rhythm
(1957), de Len Lye, y en vídeos más próximos, precursores o
contemporáneos del momento de apogeo del scratch video británico; por
ejemplo, en obras de Paik y Dara Birnbaum, Michel Auder y Ken Feingold,
Gusztáv Hámos y Klaus vom Bruch, Teresa Wennberg (Vol, 1981) o Carlos
Anzaldúa (It's a Dictatorship, Eat!, 1983). La controversia sobre el
scratch se ha exagerado, creo yo, por el mero hecho de la voraz
asimilación de sus métodos por parte de la televisión y la
publicidad, y por su popularidad entre un público joven. La
intencionalidad puede haberse, en verdad, tergiversado; pero, por otra
parte, que los procedimientos e incluso los temas del scratch video
fueran a parar a otras manos (de tacto no tan radical), no desacredita
en mi opinión el modo en sí de desmontaje tipificado por dicha
corriente. (Un grupo como Gorilla Tapes, por otra parte, se ha mantenido
claramente fiel a sus orígenes, incluso al dedicarse más recientemente
a producciones conformes con los formatos televisivos, como Invisible
Television, 1987, donde se parodia a los mismos en desenfadado popurrí,
y Zygosis, 1991, documental sobre Heartfield y el fotomontaje que
reaprovecha inventivamente los trucos del scratch y del sampling).

Así, los similares principios en los que se asienta el trabajo de
«bandas de rock & vídeo» más recientes, como Emergency Broadcast
Network (EBN, también conocidos como Pearson Post Industries) y, según
referencias, Negativeland, reanudan la vigencia de unos procedimientos
de desmontaje y remontaje de imágenes y mensajes, sometidos al rapto de
un ritmo primario y efectivo: en uno de los vídeos de EBN se nos
obsequia, por ejemplo, con un discurso de Bush perversamente
reducido/reconvertido en el estribillo «We will rock you». Temas
parecidos pueden tener, por otra parte, un tratamiento más serio o
intelectual (por decirlo de algún modo), tal como en Lying in State
(1989), de Norman Cowie, un vídeo sobre el pernicioso «legado de
Reagan», salpicado con citas a Roland Barthes, y que consigue ser tan
convincente como entretenido.

La pervivencia y propagación contemporánea de las ideas situacionistas
ha alcanzado asimismo un nuevo esplendor –sin duda a raíz de cierto
número de reediciones, traducciones y recopilaciones de los
textos-fuente y sus apostillas–, hallando un particular e insospechado
eco en la gran sociedad-del-espectáculo estadounidense: Call it Sleep
(1982), de Isaac Cronin y Terrel Seltzer, un bienintencionado fascículo
demasiado a remolque de sus malintencionadas fuentes; Black Celebration
(1988), de Tony Cokes, que pasa revista, con el estridente
acompañamiento musical de Skinny Puppy, a los violentos altercados del
ghetto negro de Watts (Los Ángeles, agosto de 1965), que en su momento
inspiraron uno de los textos más virulentos de los situacionistas
franceses; los détournements de Todd Graham a partir de inocentes
películas de dibujos animados (Apocalypse Pooh, Blue Peanuts, «God
Save the Queen» by The Archies, 1987); las epopeyas de
historia-ficción de Craig Baldwin, tan descabelladas como perfectamente
trabadas (RocketKitKongoKit, 1986; Tribulation 99: Alien Anomalies Under
America, 1991; ¡O No Coronado!, 1992); o los films y films expandidos
que constituyen el ciclo Kapital! (1980-88), de Keith Sanborn, barajando
todo tipo de materiales cinematográficos encontrados o apropiados
–retales de ficción y reportajes, películas familiares y anuncios
publicitarios, desechos aprovechados o cola neutralmente negra–, y
concluyendo con el muy situacionista propósito de escenificar «el
espectáculo del colapso del espectáculo.»

Un aspecto que sí me ha pillado algo desprevenido, y que me parece por
tanto bastante novedoso, es el papel preponderante que cobra la palabra,
la voz (a menudo del propio autor o autora), en numerosos films y
vídeos de los últimos diez años. Aunque de hecho sucede otro tanto
con la discrepancia letrista o el détournement situacionista, creo que
el principio y el efecto de estas nuevas «películas habladas» son
bastante distintos. Este texto sobremontado a las imágenes puede ser,
sí, una voz que discrepa de lo que las imágenes muestran, ya sea
mediante un comentario crítico (en vídeos de Martha Rosler, Mark
Rappaport, Rea Tajiri, Catherine Elwes, Simon Robertshaw, Ulises
Carrión, entre otros), o mediante unas citas o un montaje de textos en
intencionado contraste con las imágenes (en vídeos de Carlos
Anzaldúa, Norman Cowie, Jeanne Finley, Tom Kalin, Jason Simon, Gary
Kibbins, Angela Zumpe; y en films de Daniel Eisenberg, Jean-Claude
Bustros, Gleb y Igor Aleinikov). O también puede ser una voz que
discrepa sobre el cómo son juzgadas ciertas imágenes por mayorías
morales y minorías moralistas, tal como sucede en el film Ecce Homo
(1990), de Jerry Tartaglia, sobre imágenes de películas pornográficas
gay y del film de Jean Genet, Un chant d'amour (1950).

Pero el texto superpuesto puede desarrollar asimismo una narración en
primera persona, o una más próxima al concepto literario de ensayo,
como en los vídeos Sensible Shoes (1983), de John Adams; Sight Unseen:
A Travelog (1990), de Jonathan Robinson; History and Memory (1991), de
Rea Tajiri; Téli Hadjárat (Guerra en invierno/Winter War) (1992), de
Ildikó Enyedi... O en los films Covert Action (1984), de Abigail Child;
Futility (1989), de Greta Snider, y She's Just Growing Up, Dear (1992),
de Julia Tell. Así como en otros films y vídeos donde el material
encontrado o apropiado actúa más bien como cita, entremezclado con
otras imágenes propias. Por ejemplo, en los films Who Do You Think You
Are (1987), de Mary Filippo, y Sally's Beauty Spot (1990), de Helen Lee;
y en los vídeos So, You Want To Be Popular (1988), de Jeanne Finley,
Displayed Termination: The Interval Between Deaths (1988), de Erika
Suderburg, y I Need Your Full Cooperation (1989), de Kathy High.
Utilizando el mismo tipo de materiales que se pueden encontrar en otros
collages donde no interviene, o apenas, la voz humana –es decir, films
industriales o publicitarios, instructivos u obscenos, de ficción o
documentales, anónimos o privados, o el amplio surtido de las emisiones
televisivas–, estos films y vídeos (realizados muchos de ellos por
mujeres, como el lector ya se habrá percatado) demuestran la
versatilidad que puede tener el uso de materiales encontrados o de
archivo, más allá de, por ejemplo, la visión nostálgica o la
evocación de la Historia, que dichas obras tienden a reemplazar por una
visión crítica desde el tenso presente, y por una historia con
minúscula.

 En Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares: Crónicas de Bustos Domecq.
Buenos Aires: Losada, 1967. Posteriormente recopilado en las Obras
completas en colaboración de Borges. Buenos Aires y Madrid: Emecé y
Alianza, 1979.

 Coincido plenamente, en este sentido, con las observaciones de otros
autores que se han ocupado del tema. Véanse, por ejemplo, los ensayos
de Paul Arthur: «Lost and Found: American Avant-Garde Film in the
Eighties», en Nelly Voorhuis (ed.), A Passage Illuminated: The American
Avant-Garde Film 1980-1990, Amsterdam: Stichting Mecano, 1991, pp. 15-29
[cat. exp.], y de Yann Beauvais: «Lost and Found», en Cecilia Hausheer
y Christoph Settele (ed.): Found Footage Film. Lucerna: VIPER/zyklop
verlag, 1992.

 La música pop, en combinación con la informática, ha prestado
algunos de sus vocablos –scratch o sampling, por ejemplo– a ciertas
corrientes y utilizaciones del vídeo y la informática gráfica,
basadas en la apropiación y manipulación de elementos ajenos o
preexistentes.

 El film aludido, A public appearance and a statement (1987, de la serie
Kapital!), es de hecho un ready made: un film cinescopado de la
retransmisión televisiva del traslado del cadáver de J.F. Kennedy con
destino a Arlington. A su vez, el film de Sanborn contiene una
referencia implícita a Perfect Film (1986), de Ken Jacobs, que consta
de un material encontrado de similar procedencia (descartes de un
reportaje televisivo), en este caso referido a un hecho vinculado con el
asesinato de Malcolm X.

 Robert Morgan: «The Icon without the Image: New Work by Muntadas»,
Art Criticism, vol. 4, núm. 2, Nueva York, 1988.

 Jon Dovey: «Copyright as Censorship: Notes on “Death Valley
Days”», Screen», vol. 27 núm. 2, Londres, SEFT, marzo-abril 1986
(p. 55).

 Ibíd.

 En William S. Burroughs y Brion Gysin: The Third Mind. Nueva York: The
Viking Press, 1978.

 Al final del capítulo XXIII: «La triade unitaire: réalisation,
communication, participation». París: Gallimard, 1967. Hay traducción
española de la editorial Anagrama.

 Entrevista con Conner en Scott MacDonald: A Critical Cinema: Interviews
with Independent Filmmakers, Berkeley/Los Angeles/ Londres: University
of California Press, 1988, p. 255.

 Sin embargo, debo decir que entre las cerca de 250 obras que he visto y
tomado en consideración para la confección de esta muestra, no habría
tenido demasiadas dudas en añadir quizá otras tantas más que las
aproximadamente setenta incluidas, si la extensión del programa hubiera
podido estirarse elásticamente hasta abarcar todo cuanto ha despertado
mi interés.

 «Détournement (literalmente “desviación”, con connotaciones de
criminalidad y delincuencia) significaba el robo de artefactos
estéticos del Mundo Viejo y su revitalización en otros contextos
concebidos por uno mismo [...]: para la IL [Internacional Letrista], el
détournement había de reemplazar al arte.» Greil Marcus: «Guy
Debord's Mémoires: A Situationist Primer», en Elisabeth Sussman (ed.):
On the Passage of a few people through a rather brief moment in time:
The Situationist International 1957-1972, Cambridge, Massachusetts y
Londres: The MIT Press, 1989, p. 127.

 Empleo esta palabra no sin reparos, ya que no creo que pueda hablarse
realmente de «género», pese a las designaciones genéricas que puedan
dársele a lo que sería, por tanto, un no-género o anti-género; por
ejemplo, la tan común de found footage (particularmente extendida en
los países de habla inglesa), la que la autora citada se ha inventado,
así como desmontaje y cuantas otras yo empleo.

 Sharon Sandusky: «Towards an Introduction to the Archival Art Film»,
European Media Art Festival 91, Osnabrück, 1991, p. 254 [cat. exp.].
Publicado originalmente, traducido al alemán, en la revista Blimp,
núm. 16, Graz (verano de 1991).

 Anthony Wilden: The Rules Are No Game: The Strategy of Communication.
Londres y Nueva York: Routledge & Kegan Paul, 1987. Véase «Envoi.
Women in Production: The Chorus Line 1932-1980», pp. 283-321.

 The New York Times (5 de mayo de 1991). Se relatan asimismo las
amenazas legales que Jhally recibió de MTV por presunta violación de
las leyes del copyright, así como el empecinamiento de Jhally,
escudándose en «la disposición de “uso legítimo” de la ley del
copyright». La noticia aclara que dicha «disposición permite la
utilización de un material en otra obra, dependiendo de la naturaleza
de la obra protegida por el copyright, de si el propósito de la nueva
obra es educativo o comercial, de la proporción utilizada de la obra
original, y de si la nueva obra perjudica la distribución o ventas de
la original».

 Véase el ensayo de Joel Katz: «From Archive to Archiveology», en
Cinematograph, vol. 4, San Francisco: Foundation for Art in Cinema,
1991. Reimpreso en Desmontaje: film, vídeo/apropiación, reciclaje,
IVAM, Valencia, 1993 [cat. exp.]

 Tom Gunning: «“Films That Tell Time”: The Paradoxes of the Cinema
of Ken Jacobs», en David Schwartz (ed.), Films That Tell Time: A Ken
Jacobs Retrospective. Astoria, Nueva York: American Museum of the Moving
Image, 1989, p. 11, [cat. exp.]

 Guy Debord: Commentaires sur la société du spectacle. París:
Éditions Gérard Lebovici, 1988; véase el comentario X [10]. Hay
traducción española de Anagrama, 1990.

 Londres: George Allen & Unwin, 1964, p. 9.

 En Hilary Robinson (ed.), Visibly Female. Feminism and Art Today: An
Anthology. Nueva York: Universe Books, 1988, pp. 184-185. Publicado
anteriormente en Heresies, núm. 9, 1980.

 Jay Leyda: op. cit., p. 13.

 «Primitivismo y vanguardias: un enfoque dialéctico», en Noël Burch:
Itinerarios: La educación de un soñador del cine», al cuidado de
Santos Zunzunegui. Bilbao: Certamen Internacional del Cine Documental y
Cortometraje, 1985 (p. 181). El texto original se publicó en Narrative,
Apparatus, Ideology: A Reader in Film Theory, al cuidado de Philip
Rosen, Nueva York: Columbia University Press, 1986, pp. 483-505.

 Jay Leyda: op. cit., pp. 19-20. Si no me equivoco, el título del
libro, Films Beget Films (films que engendran o generan films), está
tomado a su vez de Dziga Vertov, en cuyos escritos he encontrado
repetidamente una expresión análoga.

 Antiguamente atribuido a Len Lye y a Jack Ellitt, hoy se le adjudica,
al parecer con certeza, a Charles A. Ridley, empleado del Ministerio de
Información británico. [Nota del autor, 2014]

 Lucy R. Lippard: op. cit., p. 186.

 Yves Kropf: «À propos de la sélection pour la compétition», en el
catálogo de la 4e Semaine Internationale de Vidéo. Ginebra:
Saint-Gervais Genève mjc, 1991 (p. 124). Se trata de un comentario
personal de un miembro del comité de selección del citado festival, en
el cual entraron a concurso cintas de Jeanne C. Finley, Gorilla Tapes,
Gusztáv Hámos, Jayce Salloum/Elia Suleiman y Angela Zumpe, todas ellas
basadas en gran parte en imágenes y mensajes procedentes de los medios
masivos.

 p. 135.

 En Internationale Situationniste, núm. 11, octubre 1967, pp. 32-26.
Hay traducción española en el volumen La creación abierta y sus
enemigos. Textos situacionistas sobre arte y urbanismo. Madrid: Las
Ediciones de la Piqueta, 1977.

 En los medios electrónicos (vídeo, televisión, infografía) se puede
encontrar igualmente una concepción similar de collage y apropiación
de iconos preexistentes, aunque, normalmente, por medio de efectos y
recursos técnicos que otorgan a tales obras unas cualidades bien
distintas. Anne-Marie Duguet me ha insistido en la relevancia de los
conceptos de collage y apropiación en la obra del realizador francés
Averty; aspecto que ella misma ha expuesto ampliamente en su libro
Jean-Christophe Averty, París: Dis Voir, 1991. Sin embargo, estas otras
facetas del tema no las he contemplado en mi, deliberadamente sesgada,
aproximación al mismo.

 «En el cine cincelante (ciselant), inaugurado en 1951, la imagen es
rayada, des-figurada mediante cinceladuras; es decir, toda clase de
rayas, rasguños, todo tipo de descomposición de las imágenes
iniciales por medios mecánicos (puntas, agujas, tijeras...) o químicos
(colorantes, lejía...). De igual manera, el sonido puede ser
embrollado, raspado. [...] El término define inicialmente un periodo de
deconstrucción». Frédérique Devaux: Le cinéma lettriste
(1951-1991). París: Éditions Paris Expérimental, 1992, p. 302.

 Isidore Isou: Contre le cinéma situationniste, néo-nazi. París: Ed.
GB/NV/MB, 1979, pp. 26-29. Para los no familiarizados con el tema, debo
agregar que Debord estuvo inicialmente vinculado al grupo letrista de
Isou. Y también que, pese a su asiduo recurso a materiales ajenos (sin
andarse con contemplaciones), tanto letristas como situacionistas han
abundado en acusaciones de plagio y otras desacreditaciones, a nivel
endógeno y exógeno.

 Para más detalles sobre los films de Brunel, véase el ensayo de Yann
Beauvais: «Re-natos descartes», en Desmontaje: film,
vídeo/apropiación, reciclaje, IVAM, Valencia, 1993, [cat. exp.]

 Leyda: op. cit., p. 37: menciona ciertas cintas y series de la
Paramount (Movie Memories, Screen Souvenirs) y la Vitaphone (Thrills of
Yesterday, Out of the Past, The Movie Album, Ye Olde Time Newsreel,
entre otras), cuyos títulos permiten presuponer un barniz eminentemente
nostálgico.

 Francisco Aranda: Cinema de vanguardia en España. Lisboa: Guimaraes
Editores, 1953, p. 35.

 En el film «de» Woody Allen, se inserta una entrevista con él, donde
hace explícita la in-originalidad de su operación, al referirse a una
experiencia parecida con Lo que el viento se llevó. En España, por
cierto, el film de Allen se ha exhibido doblado, con muchos de los
chistes y gags verbales adaptados al humor local, por lo que los
responsables de la «traducción» deberían constar al menos como
coautores del film, transmutado en apropiación/tergiversación de otra
apropiación/tergiversación previa, retitulada además Woody Allen, el
número uno. Sobre La Dialectique..., remito nuevamente al lector al
ensayo de Yann Beauvais.

 Jay Leyda: op. cit., pp. 19-20. Imagino que las descripciones citadas
me ahorran la de la escena correspondiente en la tan popular película
de los Marx.

 Jay Leyda: op. cit., pp. 54-55. Según Leyda, el film data de 1940;
según otras fuentes que he consultado, de 1941 o 1942. Una de estas
otras fuentes, acredita además a Adrian Brunel como coautor. Producido
por la legendaria compañía británica Ealing, no he logrado dar con
este film, que, sin embargo, parece que seguía en distribución en Gran
Bretaña no hace muchos años. Otros films que Leyda vincula con los
films mencionados, por emplear similares «trucos de montaje» y/o por
su carácter satírico son: un montaje propagandístico nazi y
antisemita, Herr Roosevelt pläudert (ca. 1942, autor no mencionado), y
otras producciones muy posteriores, de países de clima «frío»:
Reason vs. Insanity (URSS, 1960), de Alexander Medvedkin; Brüder und
Schwestern (RDA, fecha no indicada), de Walter Heynowski.

 Nueva York: Bantam Books, 1967, p. 122. Hay traducción española de
Paidós.

 Londres y Nueva York: Routledge, 1991, p. 17, citando a John Frow:
«Repetition and Limitation: Computer Software and Copyright Law»,
Screen, vol. 29 núm.1, Londres: SEFT (invierno de 1988).

 Pero actualmente difundido con el título de Aleph. [Nota del autor,
2014]

 Esta segunda comparación, no creo haberla trabado tan redondamente
como la anterior; entre otras cosas, porque los ejemplos expuestos
presentan propósitos mucho más dispares. La mantengo pues, pero
apuntando mis propios reparos al respecto.

 Las cintas de Vom Bruch y Odenbach mencionadas tuvieron anteriormente
por título Tausend Küsse y Tausend Morde, respectivamente, siendo
fruto de un encargo ambas.

 En alusión al ciclo de proyecciones que motivó el presente texto y el
libro/catálogo en el que se publicó originalmente.

 Para un desarrollo más amplio de este concepto, véase Jeremy Welsh:
«Synthese und Konstruktion: Video und das “Sampled Image”»,
Kunstforum», núm. 117, pp. 152-162 (enero/febrero de 1992).

 París: Buchet-Chastel, 1967. (Hay traducción española de Castellote,
1976). También en el film del mismo título (Simar Films, 1973).

 En Cinematograph, vol. 2, San Francisco: Foundation for Art in Cinema,
pp. 35-54, 1986.

 De hecho, el scratch se vio asimismo influenciado por las ideas
situacionistas, según han declarado algunos de sus cultivadores;
probablemente, como consecuencia lógica de algo que estaba en el aire
en la Gran Bretaña pospunk de la primera mitad de los ochenta. Sobre la
vinculación entre situacionismo y punk, véase el entretenidísimo
ejercicio de estudio (sub-)cultural de Greil Marcus: Lipstick Traces: A
Secret History of the Twentieth Century. Cambridge, Massachusetts:
Harvard University Press, 1989.

 Pienso en una, como mínimo «graciosa», compilación televisiva
referida a Ronald Reagan (blanco preferido, junto con Margaret Thatcher,
de varios vídeos de scratch y otras malignas deconstrucciones); una
producción estadounidense que conocí por completo azar, donde diversos
episodios de la vida del ex-actor de segunda fila y ex-presidente se
suceden a ritmo de varios «clásicos populares» de la música rock:
Rockin' Ronnie (1986), de Steve Samuels para ATI Video (acudiendo, por
lo demás, a fuentes muy frecuentadas por cineastas y videastas
independientes, tales como el archivo, y el oficio, de Rick Prelinger).

