Televisión y vídeo, artes en sociedad limitada 

Publicado originalmente en catalán en «Televisió i vídeo, arts en
societat limitada (rumiaments transversals)» Transversal, revista de
cultura contemporània, núm. 7, dedicado a la televisión pública,
local y global (diciembre 1998). Traducido por Carlos Mayor.

Hay que reconocerlo: la televisión es una práctica artística de pleno
derecho. La televisión es un arte del mismo modo que muchos de los que
aparecen en ella son artistas (televisivos o multidisciplinares, puestos
que muchos se dedican asimismo al teatro, al cine, a la radio, cantan y
bailan, etc.). También están los periodistas, pero muchos además son
escritores y, al fin y al cabo, artistas. Incluso los figurantes pueden
aspirar a algo más. De todos modos, si las palabras grandilocuentes
provocan recelo, siempre disponemos de un símil tan acertado como el de
«animales televisivos».

Toda la televisión es un surtidor ininterrumpido y abundante de
cultura, información y entretenimiento. Un nido de arte, cálido y
acogedor, que pone en práctica sin reservas los idearios del antiarte o
la desaparición del arte, y en juego constante el metalenguaje, el
mestizaje y la autorreferencialidad (que en el medio se llama
autopromoción); rasgos característicos de los movimientos más
radicales en la historia del arte moderno/contemporáneo.

La televisión también se parece a numerosas prácticas, tendencias,
expansiones del arte contemporáneo por la incomprensión, la
maledicencia y los recelos que despierta. En el campo artístico, eso se
manifiesta mediante caricaturas y mofas, y con un rechazo que lo
convierte en minoritario. En el caso de la televisión se juega con
palabras –que si caja tonta o boba, que si telebasura o
teleporquería–, se la juzga intelectualmente pero, en cambio, las
cifras de audiencia son comparativamente enormes.

No obstante, la televisión es un arte sustentado industrialmente (y
todavía hoy por las administraciones públicas) que tiende al
adocenamiento genérico; con frecuencia en un grado entre pompier,
kitsch y cañí, por hablar en términos meramente estéticos (y a
partir de la dieta que nos imponen las televisiones españolas y
autonómicas, licenciosas escapadas vía satélite aparte). La
televisión, como arte, tiene una inclinación daliniana y está ávida
de audiencias y publicidad.

La televisión pública siempre ha tenido la mala conciencia de no ser
una televisión educadora, sino a menudo embrutecedora, y por eso ha
preservado algunas islas para la información, el entretenimiento y la
creación de calidad, de buen tono o, incluso, de cierto riesgo. El
Channel 4 británico, en su fase inicial, y la cadena francoalemana Arte
introdujeron lo que podríamos denominar televisión de arte y ensayo, y
con la televisión de la abundancia (por satélite y cable) al menos se
multiplica la posibilidad de encontrar otros agujeros negros de
antimateria catódica.

Sin duda, ha habido y hay un buen puñado de realizadores y productores,
profesionales de la televisión o que se han sentido atraídos por el
tubo y se han adentrado en él, entregándose a la experimentación y a
la inventiva, a la introducción de temas arriesgados y de formatos
innovadores. Algunas personalidades singulares por su renombre, incluso
como «figuras de culto», son Jean-Christophe Averty en Francia, el
catalán Josep Montes-Baquer en Alemania, Wim T. Schippers en Holanda,
Stefaan Decostere en Flandes o, más lejos en el tiempo, Ernie Kovacs en
Estados Unidos.

Por otro lado, desde el cine ha habido y hay aportaciones muy incisivas
sobre los horizontes y los retos de la televisión (y de los medios
electrónicos en general y por extensión): de Rossellini y Renoir a
Godard y Kluge, Marker y Larcher, Greenaway y Lynch, etc.; del docudrama
didáctico al pseudocumental, del docuensayo al criptoculebrón…,
formatos nuevos, insólitos o desbaratadores cuyos nombres hay que
inventarse o crear a base de combinaciones de otros.

Pueden destacarse asimismo algunas aportaciones radicales desde la
dramaturgia o la música, como los dramaticules televisivos de Samuel
Beckett (la televisión y el videoarte cuentan, por consiguiente, con un
auténtico premio Nobel), los minidramas en cápsulas de Robert Wilson,
las óperas televisuales de Robert Ashley: referentes específicos o
«expedientes X» que atestiguan que, en determinadas latitudes
geográficas y temporales, en la televisión han existido márgenes de
riesgo de una audacia notable.

La televisión es capaz de incluir todo tipo de medios y disciplinas, ya
sea textual, intertextual o metatextualmente. Artistas e individuos
dedicados a muy diversas disciplinas –también la danza y la
literatura, el pensamiento y las ciencias, etc.– se han sentido
atraídos por este medio y han tratado de intervenir en él a partir de
planteamientos progresistas e intrépidos (los más conservadores y
formulistas, por descontado, ya tienen entrada y hacen bulto). Y, con la
llegada del vídeo fue como si se dispusiera de un «modelo a escala»:
menor pero lleno de libertad.

Desde los años sesenta, artistas, guerrilleros y diletantes del vídeo
han imaginado una televisión diferente, alternativa, aunque ese
referente u objetivo (en el sentido estratégico del término) se ha
diluido mucho en los últimos años. La televisión, por su parte, una
vez ha expoliado o asimilado los hallazgos y los tropos del videoarte,
del videoactivismo, incluso del vídeo casero, ha pasado página y ha
dictaminado que los experimentos deben hacerse «con gaseosa»; así, el
videoarte se ha convertido en carne de museos y centros de arte, de
algunos festivales (en número menguante) y de otros circuitos o
rincones entre institucionales y alternativos.

El vídeo no es televisión, VT is not TV, decían los catecismos, y de
ahí se pasó a la moral, casi de cruzada, del vídeo contra la
televisión (y después pro, con la relajación moral de los años
ochenta). De todos modos, lo que resulta evidente es el papel de
referente que desempeña la televisión en el vídeo, y de qué forma;
algo así como el reverso, la antípoda, la deconstrucción del
contrincante. Pero el vídeo también ha querido jugar a ser la
avanzadilla o el laboratorio experimental de la televisión, y en cambio
se ha topado con que los laboratorios cerraban y la vanguardia era
desacreditada por decreto.

Entre los primeros tanteos artísticos con el vídeo, quizá el más
crudo fuese el de plantar la cámara en una posición fija, situarse uno
mismo ante el objetivo y ejecutar una acción mientras desfila la cinta.
Eso no requiere ninguna habilidad técnica, es como ponerse ante un
espejo (electrónico) –y pasar al otro lado como un ser
transparente–, y así se despliega uno de los primeros misterios de la
televisión, en un sentido bien católico de la expresión. La
televisión como confesionario, como espacio confidencial.

Las videoacciones de los años setenta de Vito Acconci, Douglas Davis,
Les Levine, John Baldessari, William Wegman, Chris Burden o Francesc
Torres manifiestan una atracción por la interpelación directa, la
confrontación psicológica que se establece por la dimensión íntima,
la pequeña escala de la pantalla televisiva, entre alguien que actúa o
representa (que performa, por introducir un barbarismo que puede ser
esclarecedor) y quien hace las veces de espectador; con frecuencia con
un juego «de tú a tú» –o mind to mind, como precisaban Davis o
Levine– que aumenta la tensión y trata de provocar algún tipo de
reacción activa/interactiva, aunque sea simbólicamente.

Algunas de esas cintas o videoacciones comportaban explícitamente
aspectos de exhibicionismo, onanismo y contacto físico, rozando a veces
la obscenidad. En principio se diría que ese tipo de prácticas,
vinculadas a corrientes como el arte del cuerpo y del comportamiento, y
siempre un tanto rudas en el plano formal y en su componente
interpelador, no presentan un hilo demasiado directo con la televisión
(aunque Davis sí tuvo ocasión de desarrollar muchas de sus acciones a
través de emisiones en directo).

Es una forma de vídeo que desaparece en cuestión de una década;
arcaica en cuanto quiere jugarse a fondo a hacer/ser televisión, y en
cambio rehabilitada más recientemente por parte de algunos artistas
jóvenes que combinan el vídeo y la acción, así como por el merecido
reconocimiento de los antes mencionados. Por otro lado, la televisión
se ha apropiado de esa crudeza descarnada del exhibicionismo confesional
y catártico, de lo íntimo y privado expuesto al público (da igual que
resulte cómico o patético, feo o simpático), como, por ejemplo, en
los reality shows y demás ejemplos de telebasura.

La cámara de vídeo también se ha dirigido muy inmediatamente al
espacio abierto de la realidad circundante, por unos factores
motivadores que incluyen la ligereza de los equipos portátiles, la
grabación sincrónica de la imagen y el sonido en un mismo soporte
magnético y la inmediatez y el bajo coste del mismo. Partiendo de unos
medios inicialmente modestos y precarios, artistas, activistas y
videofreaks han introducido formas de actuar que han influido
enormemente en la televisión, que la han modificado y diversificado.

Más allá de aquellos factores tecnológicos, el vídeo como búsqueda
estética –incluido aquí lo que se ha llamado estética de la
comunicación– ha intervenido notablemente en la exploración y la
introducción de conceptos como los de reportaje electrónico o ENG;
televisión local, comunitaria, alternativa (o, en tiempos más
agitados, de guerrilla), interactiva; nuevos formados mixtos, designados
con palabras como docudrama o docuensayo, y audaces formas de
compilación y desmontaje (es decir, basadas en material de archivo o
apropiado).

Algunos nombres pioneros y significativos lo son a título colectivo:
Videofreex, Raindance Corporation, TVTV y Downtown Community Television
(DCTV) en Estados Unidos, y Telewissen, Les Cent Fleurs, Videobase,
Vídeo-Nou, etc. en Europa. Es una camada activista no desaparecida del
todo, puesto que pervive en células eficientes como DCTV, Paper Tiger
TV/Deep Dish TV o las organizadas en torno a grupos étnicos o con una
identidad reivindicativa definida. A título más individual, nombres
como los de Juan Downey, Antoni Muntadas, Jeanne Finley, Gusztáv
Hámos, Marcelo Expósito o Johan Grimonprez pueden ratificar la
reticencia a contemplar el documental como un dominio genérico y
homogéneo.

Entre el arte implicado y la contrainformación crítica, entre el
legado reconocido del cine factual (cine-ojo, cinéma vérité, etc.) y
la adopción de los horizontes propios de las ciencias sociales
(sociología, antropología, historia, estudios culturales y otras), el
vídeo documental se sitúa en la encrucijada más inmediata con la
televisión. Aquí el tránsito ha sido notable, con todo tipo de giros
y desvíos, suaves y peligrosos, pero ahora hay una consigna vigente e
insistente: no pretendáis romper moldes, conformaos con los patrones
que funcionan y pasad por el tubo.

En tercer lugar, otra vertiente históricamente clave del videoarte ha
sido la exploración de su naturaleza electrónica y del potencial que
se deriva de ella, en lo relativo tanto a la construcción de imágenes
desde cero (con la llegada de lo digital, mediante combinaciones de
ceros y unos) como a la alteración o la maleabilización de los
cimientos de las imágenes objetivas, esto es, de raíz óptica. Aquí
basta con nombrar a algunos clásicos como Nam June Paik, los Vasulka y
Peter Campus.

Entre el bricolaje empírico –a menudo combinado con unos
conocimientos básicos de electrónica o con la colaboración de
ingenieros profesionales– y la magia blanca con efectos o recursos que
la televisión aún no había aprendido a dominar y a aprovechar
realmente, el sino digital ha arrinconado después esos descubrimientos,
no sin antes asimilarlos y vulgarizarlos en poco tiempo. (Lo cual, de
todos modos, no invalida el valor primordial de las obras pioneras más
radicales o de mayor enjundia.)

Por cierto, un detalle de generosidad habitual en la investigación y el
desarrollo de esas herramientas –denominadas sintetizadores,
colorizadores, procesadores…–estribó en la cesión gratuita o a
bajo precio de esquemas electrónicos o aparatos clónicos, sin el
amparo de una patente y expuestos a modificaciones y mejoras; es decir:
en regímenes equivalentes a los de los programas informáticos
denominados de freeware y shareware. A estas alturas, ese tipo de
episodios exige un reconocimiento equivalente al que están obteniendo
otros desarrollos próximos en los campos del audio, la música
electrónica, las raíces del techno y otras aventuras sónicas.

El videoarte, después de esas y otras primeras orientaciones, tuvo su
llamada al orden a mediados de los años ochenta, cuando, para
deshacerse de la carga de su sufijo, algunos se agenciaron otras
formulaciones que al fin y al cabo no resuelven nada, como el vídeo de
creación o vídeo de autor, o algo aún más complicado, vídeo
posvideoarte (en inglés con las siglas PVAV). Menos mal que el vídeo
todavía trae cola, ligado siempre a un sufijo o a otro; eso supone que
conserva una identidad, de hecho siempre una identidad múltiple.

En lo relativo al vídeo, esa llamada al orden reclamaba el de la
ficción, la narrativa (no necesariamente causal, desde luego) y más
secundariamente el documental; es decir, la delimitación de los
géneros según una regulación jerárquica propia del campo
audiovisual, antes que del desbarajuste del arte contemporáneo. Y se
valoraba en el mismo sentido la proximidad a los códigos más
familiares tanto de la televisión como del cine, la sofisticación
técnica y los acabados más vistosos y cargados de efectos.

Seguramente las prácticas audiovisuales independientes que obedecen a
esos requisitos, o que exhiben un virtuosismo laborioso (el caso de la
animación, por ejemplo, ya sea tradicional o infográfica), son las que
tienen más posibilidades de salida a los mercados. Pero tal vez esa no
era la verdadera apuesta, y los planteamientos no siempre eran tan
estratégicos como jugar a ceder o vencer, sino quizá limitarse a
marcar un gol o jugárselo todo a hacer saltar la banca.

Así pues, a pesar de los intentos de poner orden, en el campo (y en los
alrededores) del videoarte o del vídeo independiente, o alternativo o
como se quiera llamarlo, de algún modo hemos vuelto a un desorden
caótico, borroso, azaroso, fractal, inestable; no tanto como un
retroceso al estado nativo y salvaje de donde arranca su historia
(según hemos aprendido al examinarla y escribirla), sino como una
reacción a modo de anticuerpos frente a la concentración, la
globalización, la uniformidad mediática en aumento.

Algunos signos reveladores de la evolución reciente del vídeo como un
arte en sí mismo o como un soporte «incidental» –uno más en el
abanico de los disponibles– son: el aprovechamiento de unos medios
humildes (pero cada vez más ricos en posibilidades), una desinhibición
intimista e identitaria que se añade a un menguado interés por la
exuberancia técnica, un grado de apropiación feroz y de activismo
exento de medias tintas, y toda una decantación hacia la instalación,
los formatos expandidos (o que se asemejan) y el
videoarte-de-coleccionismo.

Muchos de esos extremos chocan con lo que la televisión encarna
institucionalmente en tanto que servicio público (incluso cuando actúa
desde el sector privado). Por lo tanto, constatamos una pérdida de
confianza y de ilusión respecto de la televisión como lugar posible de
intervención, regeneración y activismo cultural (una cuestión, de
todos modos, que aún hay que matizar) y, en cambio, las grandes
esperanzas están hoy depositadas en la madre de todas las redes
–después de las televisivas, también llamadas, tétricamente,
cadenas–, es decir, internet como horizonte entre futurible y utópico
de nuevas agitaciones artísticas y activistas desencadenadas de rebote.

Frente a la teoría de la televisión de la abundancia, que profetizaba
una pluralización y una segmentación de las audiencias, de forma
comparable a la diversidad existente en el caso de las publicaciones
impresas, gutemberguianas –donde hay unas de gran consumo, otras más
especializadas o minoritarias, y fanzines y autoediciones de tirajes muy
limitados–, internet ha levantado tan grandes expectativas porque
precisamente, hoy por hoy, es un medio más cercano de lo que parece al
mundo de la edición impresa, como indica la expresión ya habitual de
«publicación en línea».

La postelevisión, concepto introducido por Peter de Agostino y David
Tafler, contempla positivamente los márgenes por los que la televisión
ya no es (o ha dejado de ser) lo que era antes: un elemento tan central
y nuclear como una chimenea y una ventana abierta al mundo de par en
par. Otra palabra que ilustra el nuevo paradigma es multimedia,
trasladada de la jerga del arte a las industrias de la información y la
informática, que la reparten como pan bendito.

El concepto del vídeo con sufijo (arte, creación u otra partícula) no
interesa si debe interpretarse de una forma restrictiva, como si fuera
una zona reservada (o una reserva india) que presupone un rito de
iniciación. Hablar de una cosa u otra, de televisión o de vídeo, es
siempre una abstracción. Hay otras televisiones y están desde luego
dentro de esa abstracción (y fuera de la leyenda más negra y
abominable que rodea la pequeña pantalla). Y hay mucha polución
videográfica con ínfulas creativas y autorales que no merece otra fama
que la que ha dado su peor reputación a las formas sufijadas del
vídeo.

Sin embargo, en definitiva televisión es también otras televisiones,
más allá del modelo que aún se mantiene en lo alto de la jerarquía.
El propio vídeo es potencialmente televisión –microtelevisión,
decía René Berger–, aunque por lo general desprovisto de cuernos
(antenas o mala fe). Con el paso del tiempo, el vídeo, que en principio
parecía identificarse como antitelevisión, contratelevisión o
altertelevisión, ha intentado cada vez más meter cuchara en dicho
medio.

Y más allá de parcelas más o menos ocasionales y de plataformas
contadísimas y bastante excepcionales; más allá de la coincidencia
entre la oferta y la demanda en cuanto a los formatos y estilos más
estandarizados, y más allá de los videoclips y los artbreaks
(cápsulas, intersticios, formatos minúsculos abiertos a cierto
libertinaje creativo, ligados en gran medida al éxito y la influencia
del modelo MTV), lo cierto es que la televisión ha dejado de ser una
utopía realizable que pudiera solucionar de paso la precaria economía
y el exiguo mercado del vídeo (mal) llamado independiente.

No obstante, la televisión no se ha convertido en un reto caduco, muy
al contrario. Televisión y cine son precisamente unos referentes muy
vigentes en la actividad artística más actual, como ha expuesto el
crítico Jean-Christophe Royoux en varios ensayos; como ha podido verse
en distintas manifestaciones recientes (la tercera Bienal de Lyon, la
Documenta X en Kassel, Arkipelag TV en Estocolmo); con el reconocimiento
a Kluge y Godard; con la actividad de Fabrice Hybert, Pierre Huyghe o
Marcelo Expósito, y con la exposición Home Screen Home (Tele dulce
hogar, en su presentación en el MACBA).

Referencias

Eugeni Bonet: «TV or not TV? Videocrash, Death TV & Post TV», ZEHAR.
Boletín de Arteleku, núm. 33 (primavera de 1997).

Peter d’Agostino, David Tafler (eds.): Transmission. Toward a Post
Television Culture. Thousand Oaks, California: Sage Publications, 1995.

Hans-Ulrich Öbrist: «Arkipelag TV. Una conversación con Alexander
Kluge», en Aleph-Pensamiento (http://aleph-arts.org/pens/kluge.htm).

Jean-Christophe Royoux: «D’une boucle à l’autre: activité
artistique, post-cinéma et télévision», Journal de l’Institut
Français de Bilbao, núm. 8 (abril 1998). (Incluye traducción al
castellano.)

