• Múltiplas Dimensões. Lisboa: Centro Cultural de Belém, 1994
(primera versión del texto) [catálogo de exposición] 

• Claudia Giannetti (ed.): Media Culture. Barcelona: ACC L’Angelot,
1995

Estas páginas se ocupan de un tema un tanto difícil de cercar; aunque,
acaso, no del todo imposible. Presumiéndolo así, me referiré, en
general, a la noción de instalación y, más en particular, a aquellas
formas de instalación donde los medios y tecnologías de la imagen o
audiovisuales constituyen un elemento esencial. Así, puesto que la
expresión «instalación multimedia» quizá no siempre fuera la más
adecuada, precisa y clarificadora, probaré de circunscribir mi premisa
a lo que denominaré, indistintamente, instalación audiovisual o
instalación-imagen.

Creo que estas precisiones previas no estarán de más, dado el vasto
uso y abuso del concepto de instalación en el arte de los últimos
años. Pues, al margen de los usos del término decididamente impropios,
creo que pueden distinguirse al menos dos vertientes del arte de
instalación: una que desciende más directamente de la tradición de
las artes plásticas, constituyéndose en dilatación o despliegue de la
pintura o la escultura (o también, por qué no, de la fotografía u
otros medios o disciplinas); y otra que se sumerge de lleno en los
«nuevos» medios, tecnologías y planteamientos que el arte ha ido
explorando a lo largo del siglo XX, convirtiendo en retóricos o
formulistas los apelativos más o menos tradicionales –bellas artes,
artes plásticas, artes visuales incluso– que acotaban su ámbito. No
obstante, puesto que en arte no siempre se cumplen los esquemas, entre
el arte de los medios y multimedios hallamos a veces unos planteamientos
esencialmente plásticos y formales, así como ciertas instalaciones
«plásticas» (por llamarlas así tentativamente) que pueden compartir
propósitos y temáticas afines a los de otras obras de rotunda
concepción multimedia.

Por otra parte, aunque el artista-instalador existe –en el sentido de
artista única o principalmente dedicado a esta práctica–, es mucho
más usual la contrafigura del artista que elige entre unas u otras
formas, formatos, medios, soportes, en función de cada proyecto en
concreto, de su interés por explorar distintas opciones creativas, y de
los circuitos diversos por los que puede dar salida a las mismas.
Además, fuera de compartir unos determinados medios y recursos, las
diferencias superan a las afinidades si se pretende considerar en bloque
el arte de la instalación, o cualquier variedad que se deduzca de la
mayor implicación de un elemento, medio o dispositivo en particular. Y,
sin embargo, el término que da nombre genérico a esta pluralidad de
prácticas cuenta ya con una entrada propia en el léxico del arte
contemporáneo.

2. Instalación: una palabra bien prosaica. Diríase que más apropiada
para los gremios de la electricidad, la fontanería o la carpintería,
más que para nombrar un arte. Pero, ¿de dónde surgió el término?
Una fuente nos indica que el primer artista que probablemente lo usó
fue Dan Flavin, conocido por sus obras (¿esculturas?, ¿objetos de
luz?, ¿ambientes?… ¡Instalaciones!) con tubos de neón de diversos
tamaños y colores (Johnstone, 1985). Así que, después de todo, la
electricidad estuvo de por medio. La electricidad y, probablemente, el
espacio: el arte de la instalación se desarrolla, efectivamente, desde
el momento en que proliferan espacios de grandes dimensiones para la
exhibición del arte contemporáneo –espacios fabriles reciclados en
galerías o espacios alternativos, espaciosos museos, etc.–, que
fomentan igualmente la escultura a gran escala y las piezas creadas in
situ (Wiegand, 1978).

Por otro lado, el término se ha impuesto ampliamente en la jerga de los
profesionales del arte: instalar equivale a ubicar y acomodar
adecuadamente las piezas de una exposición; una vista de una
instalación equivale a una vista de una exposición; el arte con nuevos
medios suele presentar requerimientos particulares de instalación, etc.
Todo eso, evidentemente, solo se relaciona de manera «nominal» con la
instalación entendida como una forma de arte en sí, aunque ayuda a
comprender lo que el término implica esencialmente: un despliegue de
varios elementos en el espacio tridimensional y en las coordenadas del
tiempo, una articulación idiosincrásica de tales y heterogéneos
elementos en un conjunto unitario, un concepto no-canónico más que un
formato, una técnica, un estilo o una tendencia.

La instalación es así una forma de arte muy propia de nuestro tiempo,
donde confluyen lo viejo y lo nuevo, la tradición y la innovación,
convocando a todos los medios posibles. Sin embargo, con todo cuanto he
apuntado hasta aquí, apenas creo haber alcanzado una definición
imprecisa sobre noción tan huidiza. Contrastando lo que otros han
escrito sobre el tema, pronto se deduce que, efectivamente, una noción
tal difícilmente admite una definición unívoca. Así, Ellen Handy ha
dicho: «Como muchas otras cosas que resultan novedosas, el arte de
instalación es una idea, práctica o tipo de obra carente de una
definición o planteamiento estricto, y hasta de un cierto consenso
respecto a su naturaleza. […] Creer en la irrelevancia de las
categorías predefinidas es consustancial a la práctica artística de
la instalación. Justamente, parte de lo que se pretende es una
liberación de los encorsetamientos de la forma, y un distanciamiento de
las jerarquías de la tradición.» (Handy, 1989).

René Payant, además de resaltar igualmente la indefinición del
término y lo poco que dice sobre piezas tan diversas como las así
identificadas, sugirió «que al dar nombre a unas obras, el término
señala más bien un deseo en las mismas. Un deseo de diferenciarse:
más precisamente de mantener una distancia crítica en relación con
los principios modernistas de la práctica artística. Se podría decir
pues que la instalación es el nombre postmoderno de la obra artística.
El uso confirma que el término subraya esa voluntad de alejamiento, ese
después» (Payant, 1986). En consecuencia, como la posmodernidad misma,
y parafraseando la ocurrencia de Lyotard, necesitamos aún un manual del
tipo «la instalación explicada a los niños», que vaya más allá de
la realidad admitida de que el concepto de instalación varía de un
artista a otro, de un planteamiento a otro, y de obra en obra; lo que
justificaría que el arte de la instalación solo fuera abordable en
forma de grueso álbum ilustrado.

Sin embargo, esta circunstancia posmoderna del arte de la instalación
no está reñida, en opinión de Merike Talve, con el hecho de que pueda
simultáneamente ser considerado como «la única de las formas
contemporáneas de arte que soporta directamente el peso de la
vanguardia», tanto por recrear una interrelación entre el arte y la
realidad cotidiana –a través de los elementos y cosas que extrae del
prosaico entorno–, como porque, muy a menudo, comporta un compromiso
crítico y ético característico de las antagonías vanguardistas.
Aunque, como consecuencia de todo ello –del peso de la vanguardia
transformado en peso de la historia–, “[la instalación] también se
sitúa a unos pasos de ser neutralizada por esta [nuestra] sociedad: una
condición familiar y temida por el movimiento vanguardista en sus
últimos años [Talve, 1986].

3. Otra de las paradojas consustanciales al arte de la instalación
estriba en su naturaleza bastarda. La instalación, ha venido a decirse
una y otra vez, sería el paso siguiente a la escultura. La escultura
elevada a un plano dimensional superior, a una cuarta dimensión que
inevitablemente asociamos al añadido de un factor tiempo. Dos aspectos
que redundan en la temporalidad de la instalación son: en primer lugar,
la circunstancia frecuentemente efímera o puntual en la que una
instalación cobra cuerpo; y, en segundo lugar, la temporalidad
inherente al recorrido-lectura que le corresponde seguir (o más bien
decidir) al espectador, aspecto propiciado por el despliegue organizado
de los distintos elementos en el espacio, siempre según una cierta
trama o premisa que los ata, de manera más o menos ostensible, a un
concepto y conjunto único. Por supuesto, la inclusión de registros
visuales y/o sonoros acrecienta aun esta dimensión temporal de la obra,
y afecta así a nuestra forma de percibirla, si bien la dedicación que
nos requiere puede ser más o menos breve o prolongada, según la mayor
o menor complejidad de los elementos que intervienen; según el grado de
narratividad, discursividad, variedad o interactividad que introduce; y,
obviamente, según el éxito o el fracaso en la resolución global del
conjunto.

Se podría decir igualmente que es un arte que toma cuerpo en una
dimensión fractal: acaso entre la escultura y el teatro, por aludir
así a un conocido argumento esgrimido en pro y en contra de ciertas
evoluciones, «pasajes», en la escultura moderna (Krauss, 1977, versus
Fried, 1967). A menudo, efectivamente, la instalación cobra un
carácter dramatúrgico, de puesta en escena. El espectador, en algunos
casos, puede incluso activar por sí mismo la «maquinaria escénica»
que ello comporta. Más aún: el espectador se convierte en habitante de
este escenario vacío; quizá no en actor, propiamente hablando, pero
sí en algo más que un figurante. La evolución de esta peculiar forma
de arte se inclina así, decididamente, del lado de esa teatralidad que
Fried reprobaba en las «estructuras primarias» de los minimalistas, y
que Krauss, en cambio, ratifica y reconsidera diez años después,
abarcando del arte cinético y lumínico al arte de performance, y del
arte del entorno al concepto de instalación que se insinúa con el
live/ taped video corridor (1968-1970) de Bruce Nauman, obra que ilustra
la portada del libro y los concluyentes razonamientos de uno de sus
capítulos. (Siendo esta, por otra parte, la única obra referida como
«instalación» en todo el libro de Krauss, considerada obra de
referencia en lo que concierne a la escultura contemporánea, encuentro
ahí un indicio que podría ratificar una hipótesis mía: que la
divulgación alcanzada posteriormente por dicho concepto se debe
sobremanera a la intensa exploración del mismo en combinación con el
film, el vídeo y otras tecnologías de la imagen, como se puede
comprobar en la literatura de la época especializada en las prácticas
experimentales con dichos medios, donde el término era ya de manejo
harto corriente).

El dilema del arte de la instalación, en razón de esta naturaleza suya
bastarda, estriba en permanecer o perecer; regresar a la escultura, al
objeto, o agotarse en el acto/evento temporal, efímero o iterativo, de
su corporeidad instalada. El artista Vito Acconci, en uno de sus
perspicaces escritos, se refiere a esta cuestión a propósito de la
videoinstalación y de las propias paradojas existenciales del
vídeo(arte), aunque evocando igualmente las más genéricas del arte y
sus contestatarias vanguardias en el siglo XX. Y puesto que Acconci
habla, diríamos, desde dentro, ello hace doblemente incisivos sus
comentarios: «El escultor, […] por mucho que pretenda tener otras
intenciones, está siempre comprometido en un acto de conservadurismo;
aunque el medio pueda ser una burla aparente de las tradiciones, el fin
es el más tradicional, el más conservador de todos: crear el ser que
se niega a morir. El escultor, pues, que trata de complicar este
argumento, el escultor que incorpora el vídeo en su objeto o
instalación, podría ser una persona que teme quedarse anticuada, una
persona a quien le incomoda agarrarse tan fuertemente al pasado»
(Acconci, 1984).

Las actitudes que responden a tal dilema van de un extremo al otro:
ciertos artistas-instaladores prefieren crear en cada ocasión una nueva
pieza, a veces en función de las características particulares del
lugar y contexto de su exhibición; otros, en cambio, las proyectan con
todo detalle, de manera que puedan ser reconstruidas exactamente en
circunstancias y espacios diversos; otros más readaptan la obra en
función de su ubicación, o incluso la modifican sustancialmente y
generan sucesivas versiones. Pero estos hábitos no solo varían de un
artista a otro, sino también con el paso del tiempo y la implantación
de nuevos sistemas tecnológicos: los reproductores de videodisco están
sustituyendo con ventaja a los magnetoscopios, los ordenadores a los
dispositivos de retardo temporal en ciertas instalaciones de vídeo en
circuito cerrado, la proyección vídeo a la cinematográfica en algunos
casos… Y, en otro orden de cosas, el coleccionismo museístico y
privado ha propiciado las ediciones limitadas –con sus pruebas de
artista y sus marchantes–, conviviendo con la «distribución
directa» de manos de los artistas o de organizaciones no lucrativas, en
régimen de pago-por-exhibición.

4. La instalación es, por excelencia, un arte de la metáfora. El
despliegue en el espacio de sus diversos elementos –objetos,
imágenes, sonidos, textos, etc.– cumple a menudo un papel asociativo
más o menos obvio: construye una escena, un decorado, una escenografía
que quiere ser habitada y vagabundeada por el espectador. Y la misma
definición o ilustración de lo que una instalación puede decirse que
sea, a menudo invita a dar rienda suelta a las metáforas. Francesc
Torres, un artista que ha desarrollado una conspicua trayectoria «en
este elusivo campo» (según sus propias palabras), ha sintetizado en
los conceptos de narratividad y collage los rasgos más frecuentes del
arte de la instalación o, más específicamente, de la instalación
multimedia, que para Torres constituye la quintaesencia de dicho arte:
«El factor fundamentalmente definitorio de la instalación es su
flexibilidad formal y su capacidad de incorporar nuevos medios y
estrategias estéticas a medida que aparecen, y al mismo tiempo
establecer puentes con otras disciplinas ya consolidadas.» [Torres,
1990].

Para Torres, la instalación es una forma de collage multidimensional,
puesto que adopta sus mismas «estrategias de descontextualización y
recontextualización, apropiación y acumulación de sedimentos
discursivos». En la saga aún por escribir del arte de la instalación,
parece que uno de sus ramales más evidentes sería, efectivamente, el
que nos conduce del collage a su expansión en el assemblage (la
adquisición de volumen) y los environments, ambientes o ambientaciones,
manifestaciones de un arte del entorno ya muy próximo al concepto de
instalación al que nos referimos aquí (pero sin conseguir cercarlo del
todo). Al respecto, Torres añade que «[el collage] es a la pintura lo
que la instalación es a la escultura»; y a este mismo referente acude
nuevamente al considerar el componente literario o narrativo de la
instalación, la cual concibe, según ha expresado en otras ocasiones,
como un libro esculpido: «Como un libro, la instalación puede constar
de un número específico de capítulos o de una trama argumental o
conceptual determinada. Sin embargo, al revés que el libro, la lectura
de la instalación depende esencialmente de la ordenación que el
espectador haga de sus componentes. […] El espacio a utilizar es el
equivalente tridimensional de la hoja de papel en blanco en el que el
paseo de la mirada se transforma en el paseo del cuerpo por un entorno
leíble.» [Torres, 1990].

Recapitulando metáforas y referentes, las instalaciones tienen que ver,
pues, con la escultura, aunque más bien en el sentido de lo que otro
artista, Les Levine, ha llamado «escultura de medios» (media
sculpture); tienen que ver con el teatro y con el diseño
escenográfico, la puesta en escena y el decorado; tienen que ver con la
arquitectura, la construcción y deconstrucción; con el cortar-y-pegar
y las des- y recontextualizaciones del collage y sus prolongaciones; con
el relato y con las tortuosas estructuras de los contrarrelatos
vanguardistas, con las líneas y entrelíneas del texto; con polípticos
y polivisiones, multiplicaciones y frisos de imágenes; con los
panoramas, los dioramas y todas las pirotecnias audiovisuales que
desfilan sucesivamente por las ferias universales y otras galas del
progreso.

5. Añado aún, de cuño propio, otra metáfora, la del título que he
dado a este texto, arrebatando al lenguaje de la informática su
exclusiva sobre el concepto de hipermedio, así como los lenguajes de la
información y de la informática se han adueñado de una palabra afín,
multimedia, de honda raigambre artística. En los últimos treinta
años, en efecto, se ha hablado abundantemente de arte y obras
multimedia, intermedia, electromedia o mixed-media (que todo viene a ser
lo mismo), así como, más recientemente, de arte de y con los medios,
media art, sobreentendiéndose que se alude a los medios y tecnologías
de información, comunicación, ocio y entretenimiento que configuran el
llamado paisaje o entorno mediático.

Sin embargo, el sincretismo multimedia cuenta por otra parte con todo un
reguero de ideas y manifestaciones precursoras, según lo consignaron
con acierto dos conocidos portavoces de Fluxus, Dick Higgins y George
Maciunas, en sus escritos o diagramas; ya fuera a propósito de los
intermedia, vocablo que Higgins dice haber rescatado de entre los
escritos de Samuel Taylor Coleridge (Higgins, 1978), o de las artes
expandidas (Maciunas, 1966/1978), una expansión a la que se volverá
repetidamente en sucesivas páginas.

Sugiriendo la combinación e intersección de medios, tecnologías y
disciplinas dispares, dichos conceptos pueden abarcar desde la poesía
visual, un entre-medio/inter-media por excelencia (cuyos antecedentes se
han rastreado en las civilizaciones clásicas), hasta el ordenador
multimedia, esa «máquina universal» (Youngblood, 1987) que aún
conocemos en el estadio de prototipo un tanto rudimentario, si nos
atenemos a la hoy tan abundante literatura futurológica al respecto.
Así, en una acepción comprehensiva del término, multimedia define,
ante todo, un entorno –en el sentido informático de la palabra–,
del que artistas y usuarios en general toman las herramientas y
elementos adecuados a su propósito.

El hipermedio, en informática, define a su vez la capacidad de acceder
a varias informaciones por elección, y su vinculación inmediata con
distintos medios o fuentes de datos (imagen fija o cinética, sonido,
texto, etc.). Ante el texto, se abren entonces los senderos múltiples
del hipertexto; ante el libro, los del libro electrónico. La
instalación, de otro modo, al consumar un anhelo secular de síntesis y
compenetración de las artes y los medios, podría entonces entenderse
como un hiperarte o hipermedio donde cada elemento remite a otro y la
parte, al todo, solicitando la participación del espectador para la
resolución del jeroglífico.

6. El arte de la instalación tiene diversos antecedentes a lo largo del
siglo: desde el futurismo, dadá y el constructivismo, hasta el arte
minimalista, pop y conceptual, por apenas desplegar una parte del
abanico. No siempre fueron obras que hoy identificamos inmediatamente
con aquel concepto, sino que incidieron más bien en aspectos
vinculados: por ejemplo, maquetas y diseños para teatros mecánicos o
electromecánicos, decorados o ambientaciones escenográficas,
esculturas que estallan en el espacio, o el énfasis en el espacio mismo
como sensación inmatérica. Basten algunos nombres señeros en la
historia del arte moderno: Lissitzky, Schwitters, Duchamp, Fontana,
Klein, etc. Sin embargo, puesto que de lo que aquí se trata es más
particularmente de la vinculación de los medios y tecnologías de la
imagen (y, por añadidura, el sonido), con nociones de instalación,
escultura, objeto, dispositivo, entorno y arquitectura, conviene
considerar igualmente, o aún más, otras tradiciones o líneas
genealógicas en las que la imagen y la imagen cinética cobran nuevas
dimensiones.

Podríamos retroceder así hasta la apoteosis de los «oramas» en el
siglo XIX: primero el panorama, cuya invención se atribuye al pintor
escocés Robert Barker en 1787; seguidamente el diorama de Daguerre,
pintor antes que pionero de la fotografía, en 1822; más toda una
ristra de imitaciones, variantes e hibridaciones (los panoramas llamados
móviles o animados), que ofrecían imágenes pictóricas
más-grandes-que-la-vida, representaciones de un detallado realismo,
rotondas o enormes lienzos de espectacular efecto, cuyos temas
predilectos eran los paisajes más o menos lejanos y la evocación de
hitos históricos; en definitiva, los viajes en el tiempo y el espacio.

El cine y la fotografía, al cabo del siglo, insisten sobre lo mismo.
Los primeros sistemas de proyección cinematográfica sobre pantalla
circular de 360 grados de los que se tiene noticia, datan de los inicios
mismos del cine, aunque el único que pasó del estadio de un diseño
patentado fue el efímero, por accidentado, Cinéorama-Ballon de Raoul
Grimoin-Sanson, presentado en la Exposición Universal de París de
1900. Este dispositivo de proyecciones múltiples, ofrecía a sus
visitantes un simulacro de viaje en globo, con vistas panorámicas
intercaladas de diversas ciudades europeas. En la misma feria, por otro
lado, los hermanos Lumière presentaron el Cinématographe géant y el
Photorama, un panorama de proyecciones fotográficas sobre pantalla
circular, mientras que el Théâtroscope de Alfred Bréard, según las
crónicas, combinaba múltiples proyecciones de imágenes coloreadas con
acompañamiento sonoro. Así, desde un principio, la imagen
cinematográfica ha querido crecer y multiplicarse. Es decir, aumentar
de tamaño y aunarse con otras. También: ganar relieve, apelar a todos
los sentidos, tornarse envolvente.

Aquellos dispositivos, y otros subsiguientes –como los Hale’s Tours,
atracción cinematográfica presentada en la Exposición de San Luis de
1904, que ofrecía un simulacro de viaje ferroviario– prefiguran ya
toda una sucesión de sistemas espectaculares que tienen como hábitat
propio las ferias universales, los parques temáticos y los ahora
llamados mediáticos, o las modernas «ciudades de las ciencias».
Ciertamente, el arte de la instalación se sitúa un tanto a contrapelo
de esta tradición, donde lo que prevalece es, usualmente, el alarde
tecnológico propio de cada momento, combinado con la vieja premisa de
instruir deleitando. Y, sin embargo, tal como Noël Burch ha sugerido a
propósito de aquellos primitivos entornos de imagen, puede vislumbrarse
cierta cercanía con «los “rodeos” audiovisuales del modernismo»
[Burch, 1987]. Es decir, con proyecciones diseminadas en el espacio,
círculos de monitores de vídeo o realidades virtuales inmersivas.

Otra vertiente a considerar desde un punto de vista histórico, ha
antepuesto los prefijos poli- o multi- a la unidad de la visión, la
imagen y sus medios, para designar el paso del singular al plural de las
fuentes y elementos implicados. Así, los futuristas italianos, en su
anticipador Manifiesto de la Cinematografía Futurista (1916), han
resaltado la noción de poliexpresividad y han apuntado ya hacia la
multiplicación y simultaneidad de las imágenes. László Moholy-Nagy,
algunos años más tarde, concibió el proyecto de un policinema o cine
simultáneo (expuesto en su libro Malerei, Fotografie, Film, de 1925),
con proyecciones múltiples sobre una pantalla cóncava, donde las
imágenes se desplazarían (mediante el uso de prismas), convergerían
ocasionalmente (por superposición de las imágenes proyectadas) y se
reiterarían (mediante copias duplicadas de una misma película
proyectadas desfasadamente). Finalmente, polivisión es el nombre que
Abel Gance ha dado a su sistema de proyección y pantalla en tríptico,
introducido en la última parte de su Napoléon (1927) y retomado, con
Nelly Kaplan, como Magirama (1956). Y, con un nuevo ímpetu desde los
años cincuenta –en particular, dentro de los ámbitos del cine
independiente y de vanguardia–, estas formas polivisuales, por otra
parte deudoras de la tradición de los polípticos, se han extendido
también a la fotografía (diaporamas en multivisión) y a los medios
audiovisuales electrónicos; tanto en formatos relativamente
normalizados (los sistemas del tipo videowall, por ejemplo), como en
otros de mayor idiosincrasia.

Por último, en los años sesenta surge la noción de expanded cinema,
cine expandido, que ha logrado una amplia divulgación a raíz de un
homónimo libro de Gene Youngblood (1970), pero que se encuentra ya en
anteriores escritos de Stan Vanderbeek (1967), Jonas Mekas (1972) y
Sheldon Renan (1967), referido a toda suerte de experiencias que
constituyen una dilatación del medio en muy diversos aspectos
–proyecciones múltiples, piezas ambientales, teatro de sombras,
esculturas y espectáculos cinético-lumínicos, light-shows, combinados
multimedia (film + danza, film + teatro, film + música, etc.), así
como la exploración de nuevas tecnologías como el vídeo, el ordenador
y la holografía–; haciéndose eco de una tendencia general en el
conjunto de las artes, hacia un crecimiento dimensional (pinturas
all-over de Pollock, capilla de Rothko, assemblages, environments), y
hacia un entrecruzamiento de los medios y disciplinas (pinturas combine
de Rauschenberg, happenings, intermedia, múltiples formas de arte
tecnológico) –en definitiva, hacia las artes expandidas, como las
llamaría a su vez Maciunas–, en un tiempo particularmente rico en
neologismos.

7. El arte de la instalación audiovisual tiene por su parte un
vocabulario tan abundante y variado como los medios que convoca. Aunque
una distinción rigurosa entre los diversos términos y sus acepciones
es, por falta de consenso, imposible, algunos de los más usuales
sugieren una variación de escala, de menos a más, así como una
gradación entre las obras que tienden a constituirse en un cuerpo
sólido único y aquellas otras en las que los diversos elementos se
desperdigan en un amplio espacio; es decir, la gama que va del objeto y
la escultura a la instalación y el entorno (environment o ambiente).
Como prefijos o adjetivos, se les suman entonces las partículas que
designan el rol mayor que cumple un determinado medio o sistema –film,
foto, vídeo, audio, holografía, ordenador, etc.–, o la combinación
de dos, más o muchos: vídeo, audio, slide-tape, multimedia. A veces,
se precisa incluso si la imagen, o su fuente, es única o múltiple
(proyección múltiple, vídeo multicanal o multimonitor); en otras, se
resalta una determinada cualidad o característica esencial de la pieza:
por ejemplo, la interacción, o el recurso a un dispositivo de circuito
cerrado (o live video) en una instalación de vídeo.

En las obras de instalación o escultura audiovisual, la imagen quiere
adherirse a, anclarse en, confundirse con el espacio, la arquitectura y
los objetos. Quiere ser, plenamente, parte del entorno –que usualmente
es un interior, un espacio construido delimitado por cuatro paredes–,
cuando no pretende crear, incluso, su propio entorno, un espacio donde
solo cuenten las imágenes (y los sonidos), cuyo súmmum sería una
realidad virtual holográfica de relieve palpable.

Las instalaciones fílmicas, hoy una especie en aparente peligro de
extinción, se han decantado con frecuencia hacia la creación de
ilusiones ópticas, fantasmagorías, apariciones mágicas. Las imágenes
cinematográficas, entonces, tienden a evadirse de la pantalla, del
rectángulo, del marco (frame), para agarrarse a un cuerpo sólido que
ejerce de pantalla. Las movie pieces que Robert Whitman ha realizado en
1964, pueden concebirse en este sentido como una de las primeras
manifestaciones de instalación fílmica, al combinar objetos reales con
la proyección o «incrustación» de imágenes cinéticas; por ejemplo
sobre una cabina de ducha (Shower), en el falso espejo de una mesa de
tocador (Dressing Table) o en el interior de una bolsa de supermercado
(Shopping Bag).

Edmund Kuppel, en algunas de sus instalaciones, ha introducido
propuestas similares, zarandeando el interior de las ventanas redondas
de unas lavadoras con imágenes de corrientes de agua diversas: mar,
lago, río, cascada (Waschmaschinen, 1972); o animando un reloj parado
con el vaivén de un péndulo proyectado (Die Uhr, 1986). En Die Tür
(1971), un marco de puerta real perfila la imagen proyectada de una
puerta abierta que, al aproximarse el visitante, se cierra «en tus
narices» (según la gráfica descripción de Kuppel) por la acción de
una célula fotoeléctrica que delata al intruso.

Bill Lundberg amuebla el espacio con objetos reales poseídos por
fantasmagorías visuales. En Cardplayers (1976), sobre la superficie de
una mesa cuadrada, con cuatro sillas a su alrededor e iluminada por una
proyección cinematográfica que cae perpendicularmente, se desarrolla
una «animada» partida de cartas: un juego de azar, un juego de manos.
Otras de sus piezas posteriores se basan igualmente en proyecciones
sobre objetos o sobre formas recortadas para acoplarse a la imagen,
siempre representando situaciones cotidianas.

Chris Welsby recrea paisajes y fenómenos naturales, como las olas
rompiendo contra una playa en seis proyecciones alineadas de la misma
secuencia (Shore Line, 1976); o la lluvia cayendo sobre un plano
suspendido en el aire, cercada por el haz luminoso/pluvioso de la
proyección (Rainfall, 1983).

8. Otra vertiente distinta, muy propia de la dirección que tomó el
cine de vanguardia en los años setenta, tiene un carácter
esencialmente autorreferencial. Paul Sharits, un artista-cineasta ya
fallecido, realizó de 1971 a 1982 una serie de instalaciones con
proyecciones múltiples, transcribiendo muralmente la forma de una tira
de película de unos pocos fotogramas –típicamente, superficies de
colores planos en constante cambio–, en una celebración de la pura
materialidad de la película: sus fotogramas, perforaciones, heridas, su
deslizamiento entre los mecanismos de proyección, etc.

Distintamente, Takahiko Iimura ha realizado por aquella misma época un
número de instalaciones donde la película misma, los proyectores u
otros elementos del aparato fílmico son «expuestos» en el espacio
como dispositivos escultóricos. A menudo con bucles de película
transparente y opaca, sus instalaciones establecen concisas dualidades
cuyo objeto es el propio medio fílmico, restringido a unas dicotomías
de luz/oscuridad, positivo/negativo, tiempo fílmico/real.

Anthony McCall, de 1973 a 1975, ha realizado una serie de films y films
expandidos, también con una drástica reducción a unos elementos
mínimos, aunque con una peculiar sensualidad. Si sus «films cónicos»
(Line Describing a Cone, 1973, y otros sucesivos) introducen un concepto
escultórico que se traduce en la gradual formación o variación de
inmateriales cuerpos cónicos de luz, entre el «vértice» del
proyector y la «base» o pantalla –donde la imagen que se
proyecta/dibuja es una circunferencia–, McCall se aproxima a la
noción de instalación con Long Film for Four Projectors (1975), donde
cuatro proyectores describen, desde los cuatro ángulos de un espacio,
grandes planos triangulares de luz que oscilan y se entrecruzan entre
sus cuatro paredes durante un lapso de seis horas.

Mientras que las pantallas circulares y otras envolturas a gran escala
han sido el patrimonio propio de esa otra gran área del cine expandido
que tiene en las ferias universales su principal escaparate, algunos
artistas han inventado sus propios aparatos y sistemas panorámicos o
envolventes. El distintivo principal de algunos de ellos reside en que
no se trata ahora de una imagen circular, sino de una imagen que circula
por el espacio que la envuelve, una imagen en circunvalación.
Precedentes: las proyecciones móviles previstas por Moholy-Nagy para su
policinema, los move-movies (1965) de Stan Vanderbeek, y, sobre todo,
los moving movies realizados por Michael Naimark a finales de los años
setenta, donde, por ejemplo, la imagen proyectada se desplazaba por el
espacio resiguiendo los movimientos de una toma panorámica del mismo
recinto.

Un propósito similar anima la máquina de visión que Steve Farrer ha
desarrollado a lo largo de la siguiente década: llamada precisamente
The Machine, es cámara y proyector a la vez; registra y reproduce una
imagen circular continua, impresionada a lo largo de un rollo de
película, de la longitud que se quiera, como si fuera un único
fotograma, el cual se desenvuelve en la proyección en una exploración
horizontal rotatoria. ¿Cuál es aquí el medio: cine o fotografía?
Digamos que es el «entre-medio». Y algo similar ocurre con la obra de
Edmund Kuppel, dedicado al reciclaje y bricolaje de viejos proyectores y
otros trastos y chatarras, para crear máquinas de proyección,
máquinas paracinematográficas, ruedas de imágenes que parecen
apócrifos juguetes y artefactos del precinema aumentados de tamaño.
Unas veces es el espectador quien debe maniobrar estos artilugios,
animando así el desfile de unas secuencias fotográficas; otras, es la
propia maquinaria de proyección la que se mueve, desplaza, gira, en
inescrutables antojos mecánicos, como los propios de las máquinas
solteras.

9. Si la instalación fílmica ha llegado a ser juzgada una práctica
contra natura, una obstinación empeñada en forzar el medio, en
desplegarlo en una dimensión de la que carece, en darle una torsión a
la que se resiste, por lo contrario podría decirse que la noción de
instalación es consustancial al vídeo. Algo que se refleja en el
carácter ubicuo que han adquirido sus componentes: mobiliario
hogareño, dispositivo de vigilancia, display tecnológico-mercantil. La
instalación vídeo, así, ha entrado fluidamente en nuestro entorno
contemporáneo, constituyendo una forma artística de un particular
atractivo, aunque aún acogida con visibles reticencias en los ámbitos
más tradicionales del arte.

Un tipo de instalaciones que presentan ciertas peculiaridades propias
son las basadas en el principio del circuito cerrado de televisión
(CCTV), en las que las señales elaboradas por la cámara son
transportadas directamente al terminal-pantalla. Así, en el CCTV no
interviene –al menos necesariamente– el proceso de grabación
vídeo; ni tampoco el magnetoscopio cumple, en principio, ningún papel.
Una excepción es, sin embargo, el dispositivo de desfase o retardo
temporal (time delay), donde sí interviene decisivamente la unidad de
memoria vídeo, el magnetoscopio. Se trata de intercalar dos
magnetoscopios en el esquema fundamental (cámara-monitor) de un
circuito cerrado simple: el primero con una función exclusiva de
registro, el segundo exclusivamente para la lectura, con una misma cinta
– empalmada en forma de bucle sin fin– circulando del uno al otro.
De este modo, el primer magnetoscopio, conectado a la cámara, graba
sobre dicha cinta las imágenes, las cuales son recogidas y leídas al
llegar al segundo magnetoscopio (lector), con salida al monitor o
pantalla. La mayor o menor distancia entre ambos magnetoscopios –entre
sus respectivas cabezas de grabación y reproducción– determina
entonces el lapso del retardo temporal. Un dispositivo tal conduce a una
formal simultaneidad de presente y pasado, de intrincado y sorprendente
efecto.

Las primeras instalaciones, environments, piezas escultóricas que han
involucrado el dispositivo de CCTV –obras de Aldo Tambellini, Wolf
Vostell, Les Levine, Frank Gillette / Ira Schneider en la segunda mitad
de los años sesenta–, buscaban una implicación del espectador en la
propia obra, su copresencia o simbólica «integración» por medio del
vídeo como espejo electrónico, la encarnación del ideario
contracultural del «You are Information».

Bruce Nauman ha sido uno de los primeros artistas en especular sobre las
múltiples articulaciones posibles del dispositivo de CCTV en piezas de
rotunda concepción escultórica, sus video corridors y otras
instalaciones del fin de los años sesenta, que sugieren a su vez
incómodas sensaciones de opresión y vigilancia. En los años setenta,
Dan Graham, Peter Campus y Taka Iimura han desarrollado largos ciclos de
instalaciones de este tipo, en las que el espectador mismo es
protagonista y motor instantáneo. Graham, en sus architecture/video
projects de 1974-1978, investiga la yuxtaposición del vídeo y la
televisión con los códigos o funciones arquitectónicas de conexión,
mediación y separación de espacios, creando «salas de espejos» o
instalaciones en recintos públicos que determinan múltiples e
intrincadas percepciones espaciotemporales, mediante la combinación de
espejos convencionales o de doble cara (transparente/opaca), del espejo
electrónico del vídeo en circuito cerrado, y del espejo temporal de
las mismas imágenes con un desfase de algunos segundos.

En las sutiles instalaciones de Campus, el espectador, al cruzar el
umbral de un espacio, percibe en la pared colindante su propia entrada
en el mismo, como si su alter ego acudiera a su encuentro (dor, 1975). O
se ve desdoblado en su reflejo sobre una mámpara de vidrio suspendida
en el espacio, y en la tenue imagen proyectada, simétricamente
invertida, que le devuelve el dispositivo de circuito cerrado sobre esa
misma superficie (Interface, 1972).

Estas instalaciones producen una experiencia siempre sorprendente e
introspectiva. La pieza de Bill Viola titulada He Weeps for You (1976),
ofrece una elegante metáfora del proceso temporal de formación de la
imagen electrónica. En una pantalla, el espectador se encuentra
reflejado (proyectado) de manera deformada por su reflexión en una gota
de agua que desciende regularmente de un pequeño tubo. Y la cámara
enfoca el orificio del mismo, de manera que, al caer la gota por su
propio peso, la imagen se esfuma –al tiempo que se produce un pequeño
estallido sonoro (pues la gota cae sobre un tambor)–, hasta que,
paulatinamente, se forma una nueva gota y, con ella, una nueva imagen.

Otras instalaciones aúnan las propiedades del circuito cerrado con los
principios de la perspectiva curiosa o trampantojo. Buky Schwartz en sus
videoconstructions, Peter Weibel en sus videoplastiken, Carles Pujol en
piezas como Islamey (1983) o Meninas (1986), han llegado
independientemente a propuestas similares: porciones pintadas de los
muros, el suelo u otras superficies o elementos alzados en el espacio
componen en el monitor figuras geométricas, dibujos o símbolos, en
función del emplazamiento y punto de vista de la cámara. Y, como
consecuencia de esta disposición espacial, el espectador se encuentra
inmerso en su recorrido del espacio en un rompecabezas de piezas
sueltas, así como inmiscuido en la artificiosa imagen que dicha
perspectiva reconstruye.

En De La (1971) de Michael Snow, y en las diversas instalaciones
presentadas por Steina Vasulka con los títulos de Machine Vision o
Allvision (1978-1983), la cámara está integrada en un dispositivo
escultórico-cinético que transforma la percepción del espacio que la
envuelve. En el caso de De La, la cámara está montada sobre una
escultura móvil (de hecho, se trata de la montura especial que Snow
utilizó para el rodaje de su film La Région Centrale), la cual es
controlada por un sistema de impulsos sonoros previamente programados,
que determinan el sentido, la dirección y la velocidad de los
movimientos, los cuales son «transcritos» en las imágenes
visualizadas por varios monitores. Las instalaciones de Steina Vasulka,
por su parte, combinan dispositivos ópticos –tales como espejos
esféricos– y automatismos, acoplados a una o varias cámaras de
circuito cerrado.

El aspecto autorreferencial de la mayoría de las instalaciones de CCTV
y la amplia exploración que se ha dado sobre dicho dispositivo,
justifican acaso que en los ochenta disminuyera sensiblemente el relieve
y la abundancia de las obras de este tipo. Por otra parte, Graham,
Campus, Iimura y otros decidieron proseguir su obra por otros senderos.
Sin embargo, algunos artistas han retomado el dispositivo con
intencionalidades diversas. Por ejemplo, Dieter Froese con Not a Model
for Big Brother’s Spy-Cycle (en el orwelliano año de 1984), para
abordar temas de vigilancia e intimidación; Muntadas en Passatges
(1988), para diseccionar las interioridades, usualmente no expuestas al
público, de una institución cultural oficial; los arquitectos-artistas
Elizabeth Diller y Ricardo Scofidio en Para-Site (1989), con
planteamientos un tanto afines a los de Graham; o Julia Scher, al
insertar súbitas escenas de ficción en el fluir normal de las
imágenes monitorizadas por un sistema público de vigilancia.

10. La videoinstalación o videoescultura cuenta ya con treinta años de
historia, si ciframos sus orígenes en 1963, cuando Nam June Paik y Wolf
Vostell, ambos vinculados por aquel entonces al extremismo neodadá de
Fluxus y a la práctica de los happenings, los events, los environments,
presentaron sendas exposiciones de televisores desarreglados,
manipulados y transformados salvajemente. El primer objeto al que se
agarra la videoinstalación es pues el televisor, una caja simple y
«boba». Mediante la perturbación de sus imágenes, sus funciones, su
aspecto externo, se adivina entonces una intención de contrariar, en un
orden simbólico, al medio de masas más penetrante y poderoso que
jamás haya existido. Y, por otro lado, por lo que tiene de «estructura
primaria», la caja cúbica del televisor o monitor determina el
módulo-unidad de lo que podría tomarse como un juego de construcciones
y deconstrucciones, en el que cualquier posición, alteración,
combinación es admitida.

Todo el trabajo de Nam June Paik podría ser visto, en este sentido,
como una continua especulación sobre lo que puede hacerse con un
televisor o monitor. Por ejemplo, reducir su emisión a una sola e
imperturbable línea, o a un punto de intensidad luminosa casi hiriente
(Zen for TV y Point of Light, respectivamente, ambos de 1963); tomar
carcasas vacías de televisores difuntos para rellenarlas con una vela
encendida (TV Candle, 1975) o con una o muchas peceras (Fish TV, 1976);
o utilizar monitores de los más diversos tamaños para construir
estrafalarios objetos, entre la ortopedia, el mobiliario y el chiste
conceptual: sujetador (TV Bra for Living Sculpture, 1969), gafas (TV
Glasses, 1971), violoncelo (TV Cello, 1971), televisor miniaturizado
para lucir en el pene (TV Penis, 1972), cama (TV Bed, 1972), silla (TV
Chair, 1974), etc. En la obra de Paik de los años ochenta, el objeto
tiende a la escultura e, incluso, a lo monumental. En la serie de la
«familia de los robots» y otras piezas similares, ensamblajes de
viejos aparatos de televisión y de radio enmarcan pantallas de diversos
tamaños y formas, en las más variadas disposiciones, de las que fluyen
imágenes coloristas e hiperdinámicas. Paik crea estructuras
antropomórficas, unas veces hilarantes por su aspecto incongruente y
grotesco; otras veces admirables por su fuerza evocadora, como la
escultura que Paik ha dedicado a su buen amigo Merce Cunningham, donde
una muy ágil composición de la cacharrería paikiana evoca al conocido
coreógrafo y bailarín en una pose característica (Merce / Digital,
1988).

La noción de videoobjeto o videoescultura podría pues caracterizarse
en términos de una transformación o integración de uno o más
monitores o televisores en/dentro de una construcción volumétrica
singular –o como una metamorfosis (y, con frecuencia, transgresión)
de su apariencia objetual–, creándose además una determinada
relación entre el ente objetual o escultórico, y el contenido interior
de la pantalla o pantallas.

La obra de Shigeko Kubota ilustra a la perfección el concepto apuntado
de videoescultura. Sus primeras obras (1975-1976) fueron concebidas como
una serie de homenajes a una figura capital del arte moderno, Marcel
Duchamp. A esta serie pertenecen: Nude Descending a Staircase, una
escalera de madera de cuatro peldaños/monitores, los cuales reproducen
una evocación videográfica de la célebre pintura del mismo título;
Grave, columna de monitores, que se refleja y estira sobre un espejo
alargado en el suelo, a modo de monumento funerario en el que se
reproduce una trémula toma (cámara en mano) de la tumba del artista;
y, sobre todo, Window, la obra maestra de Kubota, considerada por ella
misma como «la quintaesencia de la videoescultura», algo que debe
entenderse en el mismo sentido en que John Cage consideraba al silencio
como quintaesencia del sonido y de la música. Paradójicamente, el
silencio de Window se denomina, en términos cibernéticos, «ruido» y,
en la jerga de la televisión y del vídeo, «nieve», constituyendo el
único y mínimo elemento videográfico de la escultura de Shigeko
Kubota, que por lo demás es una réplica/variación de una obra de
Duchamp, Fresh Widow. La ventana de Shigeko Kubota comporta así una
sabia relación entre la construcción objetual, la posición del
monitor (en vertical) y la sugerencia visual que nos ofrece la pantalla:
en realidad, una no-imagen, un ruido aleatorio, un ready-made
electrónico. Las videoesculturas posteriores de Shigeko Kubota abordan
temáticas paisajistas, mediante estilizadas construcciones en madera o
acero y por la combinación de monitores de distintos tamaños, espejos,
elementos acuáticos (surtidores, corrientes de agua), etc: Three
Mountains (1976-1979), River (1979-1980), Niagara Falls (1985).

La fórmula básica de la videoescultura podría decirse que es: una
imagen, un objeto, una idea. En su forma más escueta, puede entenderse
como una ocurrencia chistosa o poética, burda o sutil; por ejemplo, en
Pfft (1982-1983), de Servaas, una pluma que brota erecta de un monitor
es zarandeada regularmente, en sincronía con el soplo que emite el
artista desde la pantalla. Otras formas de videoescultura tienen más de
lo segundo que de lo primero: sutileza por encima de la mera ocurrencia.
El componente videográfico, por ejemplo, puede actuar básicamente como
fuente de luz, determinando variaciones cromáticas o impresiones
caleidoscópicas, como en ciertas obras de Brian Eno (Video, Paintings
and Sculptures, 1984) o Roos Theuws (serie Forma Lucis, 1984 y
después). Otras piezas tienen aún un carácter más decorativo, y
llegan a bordear la banalidad y el mal gusto; así, hace unos años pudo
hablarse de una tendencia de «escultura-diseño», a la que uno
opondría, por ejemplo, los inquietantes artefactos de Klaus vom Bruch,
reminiscentes de la genética militar de las máquinas de visión
electrónicas.

11. Otro aspecto que ha sido tempranamente explorado, constituyendo un
ingrediente habitual de muchas videoinstalaciones y un «formato
expandido» en sí mismo, es el vídeo multicanal. El colectivo
Raindance Corporation, editores de la revista Radical Software y del
libro-manual de la Guerrilla Television, ha tenido aquí un papel
destacado. En 1969, algunos de sus integrantes diseñaron ya un sistema
multivídeo modular, con el nombre de Modular Video Matrix,
anticipándose a los muros de pantallas del tipo videowall, así como a
otras configuraciones de planta circular, semicircular, etc.,
sucesivamente frecuentadas en la diversidad de las instalaciones o
entornos de múltiples monitores. Esa es una vertiente de la
videoinstalación a la que han hecho aportaciones muy notables varios de
los artistas asociados con dicho colectivo, tales como Frank Gillette,
Ira Schneider, Beryl Korot y Juan Downey.

La instalación multicanal distribuye las imágenes sobre un plano,
manteniendo la frontalidad de la pantalla única –solo que
multiplicada en un políptico, mosaico o muro de imágenes–; o, por el
contrario, en pantallas diseminadas en el espacio entero de la
instalación, constituyendo así un particular entorno visual y
auditivo. En el primer caso, la suma y combinación de las diversas
imágenes es lo primordial y, a menudo, el carácter objetual de las
cajas-monitor es disimulado o neutralizado; empotrándolas, por ejemplo,
tras un panel o pared falsa, o bien alineándolas asépticamente en
disposiciones geométricas y raramente asimétricas (hileras, columnas,
retablos, etc.).

En muchas obras de este tipo, se trata fundamentalmente de marcar
contrastes y analogías, disparidades y redundancias, enfrentamientos y
comparaciones intencionadas entre los distintos canales. Así, en The
Last Ten Minutes (1976), Muntadas ha contrastado los últimos minutos de
la programación televisiva nocturna en tres países distintos y,
seguidamente, tres planos-secuencia tomados en calles pertenecientes a
sendas ciudades de los mismos países. Beryl Korot, en Dachau 1974
(1974-1975, obra de cuatro canales), retrató el antiguo campo de
concentración, hoy convertido en lugar de visita turística, operando
sobre la combinación y repetición de un reducido número de secuencias
de cuidada composición según una estructura predeterminada de
relaciones métricas, como si se tratara de un tejido de tiempos,
espacios y perspectivas que se entrecruzan, se distancian y vuelven a
encontrarse. Su posterior Text and Commentary (1977, cinco canales),
profundiza en un principio estructural semejante, del que la obra es
simultáneamente una exposición didáctica, por la analogía que se
establece entre el proceso de organización multicanal de las imágenes
y el proceso de elaboración de un tapiz. (La obra es, en cierto modo,
un documental sobre la confección de este tapiz, el cual se expone
también como parte integral de la instalación, así como los diagramas
que reflejan la estructura videográfica multicanal).

Marie-Jo Lafontaine, una artista que, como la anterior, ha cultivado
también el arte textil, organiza los distintos canales de sus obras a
partir de un mismo material en el que introduce progresivos desfases.
Desde sus primeras instalaciones –La marie salope (1980), Round around
the Ring (1981) y His Master’s Voice (1983), donde las operaciones de
una draga, un combate de boxeo o un ritual homoerótico masoquista se
transforman en fascinantes coreografías en el mosaico multimonitor–
hasta sus instalaciones más grandilocuentes, en las que forma ruedos,
espirales, moles de imágenes encastadas en estilizadas, pero
aparatosas, estructuras escultóricas.

La idea de establecer una continuidad espacial entre las imágenes de
varios monitores alineados para recomponer así una imagen única, hecha
de fragmentos/módulos sincronizados, ha sido explotada abundantemente
por diversos artistas y con distintas intenciones. Así, una ocurrencia
visual hoy ya manida ha sido la del cuerpo encerrado en una hilera,
columna, sepulcro, u otra configuración de monitores. Por poner un
único ejemplo, el nadador que va y viene en la piscina videográfica de
múltiples monitores alineados, en una popular obra del Studio Azzurro,
Il nuotatore (1984).

Otras instalaciones se inspiran en la tradición de los polípticos y
los retablos medievales, y en iconografías inspiradas en la historia
del arte. Lluís Nicolau, en La traïció de Judes (1985), ilustra un
episodio bíblico por medio de un retablo de seis breves secuencias que,
basadas en la iconografía del arte religioso, tienen a su vez el
carácter anacrónico de un cómic de vistosas viñetas electrónicas.
Bill Viola, en The City of Man (1989), y Judith Goddard, con The Garden
of Earthly Delights (1991), han ofrecido sendas versiones
contemporáneas del triple motivo del escalofriante tríptico de
Hyeronymus Bosch, mientras que Simon Biggs ha acudido repetidamente a
las iconografías y «formatos» medievales del libro de horas, el
manuscrito iluminado o la bóveda catedralicia.

12. El concepto de entorno multivídeo (multicanal, multimonitor)
encuentra un adecuado ejemplo en la obra de Ira Schneider. Manhattan is
an Island (1974), una instalación ya legendaria, constituye una
transcripción «videotopográfica» de la geografía urbana y cultural
de Manhattan. Los monitores se alzan sobre pedestales de diversas
alturas, por encima de un mapa esquemático trazado en el suelo,
delineando el alargado perímetro y las principales arterias del
corazón de Nueva York. Al deambular por el espacio, el espectador
obtiene así una sugerente impresión polivisual de este entorno urbano:
su contorno descrito mediante desplazamientos en barco y automóvil, sus
grandes rasgos y zonas (Up-, Mid- y Downtown) en vistas subjetivas que
recrean el ritmo interno de la urbe, sus entrañas atravesadas con
diversos medios de transporte, su perspectiva aérea desde un
helicóptero, etc. El sonido ambienta adecuadamente el bullicio de las
imágenes, mediante la interacción aleatoria de diversos elementos
acústicos distribuidos espacialmente con altavoces separados: sonidos y
ruidos de la metrópoli, músicas y canciones diversas, retazos de
emisiones radiofónicas y televisivas.

Con un principio cartográfico similar, otra obra posterior de
Schneider, Time Zones (1980), recrea una imagen global y multicultural
de nuestro planeta, mediante un círculo de 24 monitores en los que se
reproducen otros tantos registros obtenidos en diversos lugares del
globo, que representan cada uno de los 24 husos horarios. El espectador
obtiene así una visión panorámica de la diversidad de culturas,
climas, paisajes, etnias,… así como del ciclo horario que gobierna el
paso del día a la noche y viceversa.

La instalación de Eugènia Balcells, From the Center (1984), puede
vincularse con las dos anteriores por diversos motivos: por adoptar
asimismo una planta circular, por constituir una visión personal de
Nueva York, y por resaltar igualmente unos parámetros de orientación
en el espacio y el tiempo (puntos cardinales, amanecer y ocaso, día y
noche). En un círculo de doce monitores, la autora despliega otras
tantas miradas, en distintas direcciones y a diversas distancias, todas
desde un mismo punto (posición de la cámara); un punto central
arbitrario que se simboliza en la instalación con una piedra en el
centro del círculo. Sin embargo, la ciudad recreada en este entorno
audiovisual envolvente –«un Stonehenge electrónico», en palabras de
la artista–, es como si fuera una ciudad imaginaria, donde coexisten
diversas naturalezas del tiempo.

Los entornos multivídeo, en fin, proponen las más diversas
arquitecturas: círculos y espirales de monitores, pasadizos y
habitaciones, pirámides y pozos, jardines y laberintos, monitores
suspendidos del techo o que inundan el espacio a ras de suelo, etc. Y
los artistas-instaladores han agudizado también su ingenio en cuanto a
la combinación de elementos objetuales, escultóricos, escenográficos,
estratagemas ópticas y otros dispositivos, enriqueciendo
progresivamente la utilería de la instalación audiovisual.

13. Al aliarse con otros medios, materiales, elementos, el vídeo (y,
para el caso, cualquier otro medio audiovisual) se sumerge de lleno en
la trama multimedia, en las referencias entrecruzadas de los diversos
componentes que entran en juego. Aquí es donde la noción de
instalación se aproxima más a lo teatral, a lo escenográfico y a lo
alegórico. Tomando objetos del mundo real para amueblar el espacio,
plantar el decorado, la imagen se enmarca ahora en un ambiente
diseñado, construido y pensado a escala humana. Aquellos empréstitos
de la realidad objetual, sin embargo, raramente obedecen a un afán de
verismo, ilusionismo y simulacro, por lo que el mobiliario, la
arquitectura, el atrezzo de estas instalaciones introduce frecuentemente
una estilización, distorsión o desproporción intencionada.

Ciertas instalaciones, por ejemplo, recrean situaciones de
encerramiento, e incluso tienden a una suerte de «trampa» para atrapar
al espectador. En Tokyo Rose (1975-1976), de Paul y Marlene Kos, una
sugestiva voz femenina atrae al espectador al interior de una estilizada
jaula metálica que contiene un monitor de donde proceden los seductores
mensajes, aludiendo así al poder persuasivo de los medios masivos. (El
título hace referencia a ciertas emisiones radiofónicas niponas que,
durante la Segunda Guerra Mundial, incitaban a los pilotos
norteamericanos a rendirse). Similarmente, Simon Robertshaw, en From
Generation to Generation (1989) y otras instalaciones sucesivas, recrea
formas de aprisionamiento diversas, vinculando las arquitecturas
represivas con las doctrinas eugenésicas y otras aberraciones en el
ámbito de las ciencias médicas y de la conducta.

De otra manera, Evert Stenmark Piece (1974), de Roger Welch, y Room for
St. John of the Cross (1983), de Bill Viola, escenifican situaciones
distintas de reclusión. Accidental en la pieza de Welch, donde el
monitor está situado al fondo de un agujero cilíndrico recubierto de
hielo, siendo la cinta el relato verídico de un hombre que quedó
sepultado por un alud durante ocho días. Reclusión represiva en la
instalación de Viola, una evocación subjetiva del ambiente en que San
Juan de la Cruz escribió sus poemas –así como de las emociones que
se desprenden de su lectura–, cuyo elemento central es una opresiva
celda, supuesta réplica de aquella en la que fue encarcelado el gran
poeta místico español.

las realidades y contradicciones de nuestro tiempo. Y es su densidad
intelectual lo que las distingue de otras instalaciones igualmente
espectaculares en cuanto a su complejidad y ambientación; por ejemplo,
frente a la experiencia más sensorial e inmediata de ciertas obras de
Fabrizio Plessi o Nam June Paik.

En la instalación multimedia, no se establece ningún tipo de
jerarquía de un medio sobre otros. En The Board Room (1987), Muntadas
toma como pretexto un código arquitectónico determinado, cuya
recreación constituye una estremecedora puesta en escena de la
creciente intimidad entre los círculos de poder ideológico y
económico y los media, centrándose en el fenómeno específico –tan
álgido en Norteamérica en su momento– de la nueva religiosidad, el
«televangelismo», sus nexos con la ideología política en el poder, y
su preocupante radio de alcance. Los diversos elementos de mobiliario y
ambientación, imagen, texto y sonido, determinan múltiples niveles de
remisión de una cosa a otra: el escenario en sí, por ejemplo, evoca en
diversos detalles el episodio bíblico de la Santa Cena, mientras que,
de la boca de los líderes religiosos convocados en una peculiar
galería de retratos, Muntadas extrae todo un vocabulario de palabras
reveladoras, y que a menudo adquieren un doble sentido, tales como
poder, estrategia, técnica, cruzada, finanzas, salvación, etc.

Otras instalaciones, en cambio, reducen al mínimo el aparato
escenográfico para resaltar una relación inter-media, una
confrontación entre imágenes de distinta naturaleza; fotografía y
vídeo en sendas obras de Jeff Wall, Eviction Struggle (1988), y Adrian
Piper, What It’s Like, What It Is (1991), referidas a situaciones
conflictivas en el entorno urbano. En la pieza de Wall, una gran
transparencia fotográfica iluminada, del tamaño de una valla
publicitaria, muestra un paisaje suburbano en el que se desarrolla un
incidente violento: un acto de desahucio, tal como indica el título. Al
otro lado de esta imagen-muro, se abren como ventanas las pantallas de
nueve monitores, los cuales enmarcan diversos detalles de la misma
escena, gestos, movimientos, breves secuencias que se repiten
incesantemente, agudizando la brutalidad de la situación representada.
Y, como siempre en la obra de Wall, se trata de una ficción, una puesta
en escena de rotundo realismo. Piper, por su parte, combina un elemento
narrativo (texto) con una ambientación evocativa del espacio urbano,
estableciendo un recorrido que discurre entre imágenes fotográficas y
de vídeo enfrentadas, como si fueran ventanas que separan un espacio
interior (hogar, bienestar) de otro exterior (calle, desamparo); una
obra referida, como todas las de Piper, a las manifestaciones cotidianas
del racismo y a los desequilibrios sociales que conducen a actitudes de
insolidaridad e indiferencia hacia los demás.

14. El territorio de las videoinstalaciones ha sido explorado con
inventiva y perspicacia por un vasto número de artistas. Obviamente, un
cierto vocabulario (formal/estructural) ha terminado por establecerse,
al pasar al dominio público y hasta industrializarse, tal como ha
sucedido con los sistemas de muro multipantalla. Por otro lado, ha
disminuido sensiblemente el factor sorpresa que hace años podía tener
cualquier artefacto objetual o escultórico que incorporara uno o más
monitores con mayor o menor ingenio. Quizá por eso, el poema o la
ocurrencia visual (y simultáneamente objetual) tan abundante en el
desarrollo primerizo de la videoinstalación, se ha visto desplazado en
un determinado momento por un cierto monumentalismo, aparatoso y
espectacular, mensurable por el número de monitores empleados y por los
metros cúbicos ocupados por la obra. Sin embargo, otros rasgos que es
posible advertir en la evolución de la videoinstalación son su
expansión hacia el lenguaje más complejo de lo multimedia, la
implicación de nuevos sistemas interactivos (ordenador, videodisco) y,
por último, una cierta tendencia a evadir la imagen del monitor, de la
pantalla encerrada en una caja-mueble; en una estructura primaria que,
para los efectos de escultura o arquitectura que suele comportar una
instalación, termina por ser tan básica como un ladrillo, pero tan
limitada como las del arte minimalista (con Fluxus, no se olvide,
también un movimiento coetáneo a los más directos orígenes del arte
de instalación).

Esta última observación no implica, claro está, que el monitor deba
pasar al desván del artista-instalador que pretenda estar al día. Por
el contrario, la obra última de varios artistas nos muestra que la
videoinstalación dista mucho de haber agotado su vocabulario, a pesar
de la percepción redundante que se puede extraer al inventariar sus
modalidades. Así, Gary Hill, en los últimos años, ha procedido a
desarmar monitores de todos los tamaños, extraer sus tubos, proyectar
sus imágenes sobre objetos inertes, creando una serie de obras de
perturbadora belleza. Imágenes enfrentadas que se desplazan por los
cuatro costados de una sala, proyectadas desde los extremos opuestos de
un cilindro suspendido del techo. Por la posición acéntrica de dicho
elemento, las imágenes cambian gradualmente de tamaño. Al tratarse de
proyecciones por reflexión de las imágenes visualizadas en pequeños
monitores contenidos en este dispositivo tubular, la definición y la
luminosidad de las imágenes proyectadas son de una precariedad que les
da una cualidad misteriosa y casi espectral. Así es como Gary Hill, en
Beacon (Two Versions of the Imaginary) (1990), ha «puesto en escena»
un texto de Maurice Blanchot: extractos de un ensayo acerca de la imagen
y de «la pasión por la imagen»).

Con el perfeccionamiento y la mayor asequibilidad de los sistemas de
proyección de vídeo, por otra parte, se perfila una nueva tipología
de instalaciones basadas en la proyección, aunque algunos artistas,
como Peter Campus o Bill Viola, ya habían introducido este elemento en
los años setenta. Y, mediante la proyección de imágenes electrónicas
sobre el espacio o sobre objetos reales o simulados, estas instalaciones
se alinean con la dramaturgia de las fantasmagorías e ilusiones
cinematográficas. Salvo que ahora es con un propósito menos cándido y
con segundas intenciones.

En First and Third (1987), de Judith Barry, las paredes hablan,
representando a los excluidos, a los inmigrantes llegados del llamado
Tercer Mundo para participar en el sueño (americano) de la tierra
prometida. Intrusos en un doble sentido, nueve rostros cuentan otros
tantos relatos de experiencias vividas, y se aparecen al visitante en
los intersticios de una exposición museística. (Esta obra,
prácticamente concebida para un espacio concreto, se presentó
originalmente en el marco de una exposición bienal en el Whitney Museum
of American Art).

Ingo Günther, en Im Bereich der West-Wind-Welt (1991), proyecta sobre
dos lienzos-pantalla que ondean como banderas sobre sendos mástiles,
imágenes en rápida sucesión que reflejan una situación de cambio
político en el viejo orden mundial de bloques enfrentados: Este contra
Oeste, Estados Unidos versus URSS, emblemas y enseñas ahora agitados
por grandes ventiladores, por el soplo uniforme y mecánico del «viento
occidental», en una ambientación desasogegante. 

15. Aún otra instalación: el espacio, en este caso, apenas articula
dos elementos: una bicicleta estática de gimnasia y una pantalla en la
que se visualizan unas imágenes creadas informáticamente. Un tercer
elemento lo pondrá el espectador mismo, invitado a montar en la
bicicleta y a pedalear y dirigir el manillar para accionar el desfile
secuencial de las imágenes en la pantalla que tiene enfrente. Secuencia
visual que es, a su vez, léxica. Pues esta obra, The Legible City
(1988-1991), de Jeffrey Shaw, propone al espectador un recorrido por una
ciudad cuyos edificios son letras, de manera que al desplazarse por este
entorno virtual interactivo, puede leer unos textos diseminados en el
laberinto de las calles abarcadas en cada caso. (Shaw ha realizado
sucesivamente tres versiones de esta pieza, referidas a determinadas
zonas de Nueva York, Ámsterdam y Karlsruhe). Así, errando por
Manhattan, por ejemplo, el espectador puede encontrar y seguir hasta
ocho relatos en los que la misma ciudad se nos muestra desde el punto de
vista ficcionado de un exalcalde, un arquitecto, un taxista, un
especulador, un delincuente, etc. La bicicleta, modificada para servir
de interfaz entre el usuario/espectador y el ordenador –con los datos
que permiten la visualización interactiva de la «ciudad legible»–,
exige la acción (y cierta habilidad) del espectador. Este, con un plano
electrónico como posible guía, puede así introducirse en el entramado
de calles, símbolos y textos.

No podía concluir este apretado recorrido por algunas variedades y
tipologías de la instalación audiovisual, sin acercarme, ni que sea
por medio de un único ejemplo, al punto de encuentro del hipermedio
informático con el hipermedio de la instalación. Un punto en el que se
cumple una expansión más, otro ensanchamiento
intermediático/hipermediático, con todo lo que suele acarrear el
hallazgo de un nuevo territorio: la prevención gélida de unos, el
entusiasmo febril de otros. Así, el tema tan actual de la llamada
realidad virtual, podría contemplarse, desde la perspectiva que aquí
planteo, como el posible brote de un concepto enteramente distinto de
instalación, donde casi todo –el espacio, sus elementos, su
arquitectura, sus objetos, sus imágenes y sonidos, sus estímulos
sensoriales y, por descontado, su concepción entera– ingresaría en
el dominio de lo inmaterial, de las ideas e imágenes calculadas, de las
sensaciones delegadas por medio de interfaces y datos de orden digital,
numérico. De la óptica a la electrónica, de la carpintería a la
arquitectura, de lo físico a lo virtual, el arte de la instalación se
despliega pues en una zona vastísima que estas páginas apenas han
logrado insinuar; una zona, en definitiva, que constituye todo un
reflejo de la pluralidad estética de nuestro tiempo.

REFERENCIAS

– Vito Acconci: «Television, furniture & sculpture: the room with the
American view», Het Lumineuze Beeld / The Luminous Image. Ámsterdam:
Stedelijk Museum, 1984 [cat. exp.]

– Noël Burch: El tragaluz del infinito: Contribución a la
genealogía del lenguaje cinematográfico. Madrid: Cátedra, 1987. 

– Michael Fried: «Art and Objecthood», Artforum (verano 1967);
posteriormente recogido en Gregory Battcock (ed.): Minimal Art: A
Critical Anthology. Nueva York: E.P. Dutton, 1968.

– Dick Higgins: «Some Thoughts on the Context of Fluxus», Flash Art,
núm. 84-85 ( octubre-noviembre de 1978).

– Ellen Handy: «Installations and History», Arts Magazine (febrero
de 1989).

– Wulf Herzogenrath / Edith Decker (ed): Video-Skulptur: retrospektiv
und aktuell 1963-1989. Colonia: DuMont, 1989.

– Lesley Johnstone: «Installation: The Invention of Context», Aurora
Borealis. Montreal: Centre International d’Art Contemporain, 1985
[cat. exp.].

– Rosalind E. Krauss: Passages in Modern Sculpture. Nueva York: The
Viking Press, 1977.

– George Maciunas: «Expanded Arts Diagram» [1966] y «Diagram of
Historical Development of Fluxus and Other 4 Dimensional, Aural, Optic,
Olfactory, Epithelial and Tactile Art Forms (Incomplete)» [1978],
reunidos en diversas antologías de documentos fluxus como el catálogo
Happening & Fluxus. Colonia: Kölnischer Kunstverein, 1970, o el
voluminoso Fluxus Codex, editador por Jon Hendricks. Nueva York: Harry
N. Abrams, Inc., 1988.

– Jonas Mekas: Movie Journal: The Rise of a New American Cinema,
1959-1971. Nueva York: Macmillan Co. / Collier Books, 1972.

– René Payant: «Sites de complexité», en R. Payant (ed.): Vidéo.
Montreal: Artextes, 1986.

– Sheldon Renan: An Introduction to the American Underground Film.
Nueva York: E.P. Dutton, 1967; edición británica con el título The
Underground Film: An Introduction to its Development in America.
Londres: Studio Vista, 1968.

– Merike Talve: «Vestiges of the Avant-Garde in Installation»,
Luminous Sites: 10 Video Installations, a Video Inn / Western Front
production.Vancouver: Vanguard Publications, 1986 [cat. exp.]

– Francesc Torres: «El espacio de la instalación: Una práctica
equívoca», El País (suplemento Artes), sábado 17 de febrero de 1990.

– Stan Vanderbeek: «‘Culture: Intercom’ and Expanded Cinema: A
Proposal and Manifesto» en Gregory Battcock (ed.): The New American
Cinema: A Critical Anthology. Nueva York: E.P. Dutton, 1967.

– Ingrid Wiegand: «Videospace: Varieties of the Video Installation»,
en Gregory Battcock (ed.) New Artists Video: A Critical Anthology. Nueva
York: E.P. Dutton, 1978.

– Gene Youngblood: Expanded Cinema. Nueva York: E.P. Dutton / Londres:
Studio Vista, 1970.

– Gene Youngblood: «El aura del simulacro: el ordenador y la
revolución cultural», Telos (Cuadernos de Comunicación, Tecnología y
Sociedad), núm. 9 (marzo-mayo de 1987).

 Este texto sintetiza y recopila parcialmente otros de mis escritos
anteriores sobre el tema, así como los contenidos que había
desarrollado en algunos seminarios que impartí.

Eugeni tamnbién comenta aquí de no ponerlo como nota. Encontrar manera
distinta de añadirlo.

No és això (condicional) sinó que Torres sempre proporciona aquesta
sinopsis escrita. Tal vegada es podria suprimir el “le” (?)

Sintàcticament seria així…

No sé perquè està ressaltat

