El cine de Werner Nekes

Star, núm. 14 (1975)

Una de las personalidades más importantes del panorama del cine
alternativo es, sin duda alguna, el realizador alemán Werner Nekes. El
reconocimiento a nivel internacional de su obra data de hace unos tres
años. Y precisamente fue en 1973 cuando estuvo en España para mostrar
siete de sus films en el cineclub del Instituto Alemán, sesiones que
fueron polémicas y en las que Nekes se extendía diariamente en la
discusión con el público y, sobre todo, en una explicación de su
teoría y práctica fílmica a partir de un análisis de la evolución
del lenguaje cinematográfico, relacionado con el proceso del
pensamiento científico y de la moderna teoría de la información.

La obra de Nekes se sitúa dentro de las coordenadas del cine
estructural o, mejor dicho, cine materialista estructural (según la
precisión hecha por Peter Gidal), si tenemos en cuenta la articulación
que muestran algunas de sus obras últimas con las investigaciones más
recientes en la teoría del materialismo dialéctico.

Nekes, que estudió filología y psicología, ha sido profesor de
lenguaje cinematográfico en Hamburgo, Kentucky, Nueva York y San
Francisco. Es además, uno de los fundadores de la Hamburg Filmmacher
Cooperative, recientemente disuelta, que ha constituido una de las
organizaciones de distribución más importantes de Europa y la mayor de
Alemania, y está casado con Dore O, otra realizadora alemana bien
conocida.

La obra de Nekes comprende más de treinta films, realizados desde 1965,
buena parte de los cuales fueron revisados en el último festival de
Toulon, en los cuales se pueden advertir diversas direcciones: en primer
lugar, el montaje de articulaciones de tipo kubelkiano; en segundo
lugar, la influencia de Warhol en los planos-secuencia fijos; y, en
tercer lugar, el empleo del fotograma a fotograma. Ha realizado también
experiencias de doble proyección. Nekes admite que muchos de sus films
son solo experiencias formales, mientras que últimamente ha empezado a
investigar en nuevas formas de expresión de temas sociales y
políticos. El alto grado de coherencia y de elaboración de sus films
lo convierten en uno de los realizadores más interesantes por su afán
de traspasar el campo de la mera experimentación formal y de
profundizar en el papel del lenguaje fílmico como vehiculador de una
ideología (ya desde los factores que determinan la obra
cinematográfica en el estricto nivel material de la organización de
las imágenes y los sonidos).

Voy a resumir primero los puntos teóricos de su obra a partir de las
notas que tengo de su estancia en el Instituto Alemán y del texto
«Rompiendo moldes», editado en aquella ocasión, y comentaré luego
algunos de sus films.

Nekes se remonta a la arqueología del cine, dentro de un recorrido
paralelo que podemos encontrar en la mayor parte de los jóvenes
cineastas, para analizar la relación que existe en el mecanismo
fílmico entre dos imágenes consecutivas. En los films de los hermanos
Lumière, por ejemplo, se trataba de tomas fijas en las que se
reproducía un hecho cotidiano (salida de los obreros de la fábrica,
llegada de un tren), solo había una variación respecto a las
dimensiones de la fotografía: a las dos dimensiones que determinan una
superficie, se añade la dimensión tiempo. ¿Cuál será entonces la
unidad mínima que determina un film? Nekes define el «kine» como esta
unidad mínima y que está formada por dos fotogramas consecutivos. Esto
constituye una aportación valiosísima frente a la «semiología del
significado» (Christian Metz, Pier Paolo Pasolini…) y ofrece nuevos
métodos de análisis que han sido iniciados por Nekes. En los films de
Lumière el tiempo fílmico corresponde al tiempo real; tenemos pues, la
mínima variación entre dos fotogramas. Con Méliès aparece el montaje
(falseamiento de la realidad); aparece así en determinados lugares una
nueva relación: un «kine» formado por dos fotogramas consecutivos y
diferentes.

La velocidad de proyección hace imposible (en las condiciones
corrientes de un espectador) la percepción consciente de un cambio en
la imagen, lo cual se convierte en una manipulación según el efecto
denominado de «transparencia» (es decir, invisibilidad de la
manipulación). Un claro ejemplo de esta manipulación se puede
encontrar en las investigaciones de la teoría del montaje en la URSS,
desarrollada especialmente por Eisenstein: el montaje paralelo de dos
imágenes establece una relación que es producto del nivel informativo
mismo dado por la unión entre dos imágenes. Por ejemplo: gordo
comiendo + cerdo.

No es ajeno a esto la utilización del plano-secuencia en cine o las
teorías de Jerzy Grotowski en teatro, destinadas a distraer
mínimamente al espectador del mensaje que se quiere comunicar, frente
al cine (teatro) comercial con su serie de dispositivos de control. Por
otra parte, Nekes dice en «Rompiendo moldes»: «El principio del
progreso establecido por R. Buckminster Fuller exige dar más con menos.
En relación con el cine, esto significaría: máxima información con
mínimo gasto de imágenes, es decir, la mínima cantidad posible de
fotogramas. La tendencia a acelerar considerablemente la transmisión de
información es evidente en la historia del cine, si se compara la forma
de narración, de lento fluido épico, en los comienzos históricos, con
los films más modernos, entre los cuales el spot publicitario quizá
sea el ejemplo más significativo de cómo el factor económico puede
tener influencia sobre el lenguaje gráfico.» Este texto puede parecer
contradictorio con el uso del plano-secuencia en el nuevo cine o en el
mismo Kelek de Nekes.

Hay que recordar, sin embargo, las condiciones históricas en que se ha
producido este retorno a la prehistoria: ¿se podía seguir empleando
formas cinematográficas impuestas por una organización de tipo
capitalista?, ¿se podía acudir a las formas de un cine publicitario de
carácter alienante sin haber cambiado antes la capacidad de recepción
del público? De esta contradicción surge la necesidad de ruptura con
el cine establecido y de volver a empezar en la raíz histórica del
descubrimiento del medio.

De cualquier modo, podemos ver en T-WO-MEN un intento de aplicar la
rapidez de imágenes, ya más allá de los films publicitarios, a un
contenido evidente. Luego me extenderé sobre este film.

Otro punto clave al que se refiere Nekes y que constituye una de las
bases del cine materialista estructural, a la vez que uno de los
elementos soterrados que determina la polémica que gira en torno a la
cuestión de la vanguardias artísticas (polémica que me parece
encerrada en una falta de perspectiva de verdadero signo científico),
es la cuestión del lenguaje y de sus factores comunicativos.

En las mismas palabras de Nekes: «el film se comunica a sí mismo, es
decir, no es el objetivo filmado en sí el que se comunica, sino la
posibilidad de representar este objeto, que se funda en el lenguaje
cinematográfico…». Nos encontramos frente a una expresión clara del
problema de la tautología, presente fundamentalmente en el cine
estructural y en el arte conceptual. Dentro de los grupos más
progresistas de estas tendencias se produce un intento de superación
del estricto nivel tautológico (como se puede ver en el libro de Simón
Marchán, Del arte objetual al arte de concepto, que muestra una
situación paralela), intento que está claramente presente en la obra
de Nekes, más que en otros autores, primero a través de formas del
cine personal (Abbandono) y después ensayando dentro de un
reconocimiento de la función política del cine (Spacecut, T-WO-MEN y
el anterior Schnitte für ABABA).

Esto nos lleva al tercer punto esencial en la práctica cinematográfica
de Werner Nekes: las concepciones de cine como información a nivel
social y político. Nekes concibe el cine como un oficio que consiste en
excitar el cerebro; el trabajo formal podría determinar la comprensión
del film, a niveles de complejidad de estructura que obliguen al
espectador a tener una misión activa de percepción y de
interpretación, y a niveles de «fomentar la disposición para la
contemplación múltiple (aunque no desconcertada) del problema
representado, de forma que quede en primer plano el aspecto activo y
analítico, y no la actitud tolerante frente a la novedad». Subraya la
importancia de trabajar no solo sobre el plano del contenido, sino
también en su forma de expresión (comunicación) esencial. Creo que lo
más interesante será reproducir un corto texto que me parece muy
clarificador:

«Lo joven que es el lenguaje cinematográfico y su estudio, lo
demuestra también el hecho de que, a pesar de su actual estado
embrionario, se le considera un lenguaje universal, aunque sería más
fácil de comprender que las diferentes culturas tuvieran que
desarrollar distintos conceptos de las imágenes, como por ejemplo del
sol. La universalidad es válida quizá para un documental sin ideas, o
para el film comercial vendido en todos los países, cuya fase de
expresión se puede comparar a la del éxito del esfuerzo de emitir un
balido lo más parecido al de una oveja. No será posible que, de forma
análoga al idioma materno, se desarrolle un cine “materno” y, por
tanto, habrá que dedicar más atención al cine “provincial” y
“amateur”, siempre que este no desaproveche la oportunidad de
progresar, libre de la presión comercial, por sendas imprevisibles.
Este cine tendrá que enfrentarse con el eje de rotación de la propia
identidad aprendida. Relativamente independiente, podría, a través de
la “modificación” del medio, alterar el modo de pensar del
público. Como medios de ampliar la estructura del lenguaje fílmico,
podría emplear la polivisión, los clusters de imágenes, debería
concebir el movimiento de la cámara en relación con las coordenadas
del espacio, examinar la capacidad de carga de los encuadres,
transformar el nivel de calidad, por ejemplo, mediante termografía,
para mencionar solamente algunos puntos. Su meta ha de ser la
transformación del material fotográfico en energía informativa.»

Esto plantea el problema de la recepción del nuevo cine frente al cine
establecido. Como sabemos, el conocimiento del lenguaje viene dado por
un proceso de aprendizaje; en el caso del cine, hemos aprendido según
los modelos establecidos por el cine comercial; por tanto, un nuevo
aprendizaje exigiría desplazar el monopolio de distribución-difusión,
problema de fondo del cine independiente.

Según Nekes, la única forma de crear una nueva educación
cinematográfica en la actualidad, sería introduciéndola en las
escuelas primarias.

Voy a referirme, finalmente, a algunos de los films que me parecen más
significativos:

Schnitte für ABABA (1967) se basa en la alternancia de planos
monocromos (rojo y verde) que muestran parejas de policías. 

El funcionamiento de la estructura está articulado en varios niveles:
en lo mostrado, la policía; en la materialidad del montaje, determinada
con de la oposición de los colores, y en la agresión óptica, mediante
los bruscos cambios de colores.

Gurtrug Nr. 1 (1967) es un film compuesto por planos fijos de gente
moviéndose en un campo, interrumpidos por un segundo plano. El tema
musical se repite. Muestra, por un lado, la influencia de Warhol (planos
secuencia fijos) y, por el otro, un extraño sentido del humor que da al
film un aire peculiar (especialmente en el nonsense del segundo plano).

Gurtrug Nr. 2 (1967) se compone de dos proyecciones con dos films
idénticos de encuadre triangular, invertido uno respecto al otro y
cuyas imágenes se unen en un vértice.

Kelek (1968) es un film de sesenta minutos, mudo y con clara influencia
warholiana, compuesto por siete planos, la mayor parte de carácter
documental (en el sentido de planos-secuencia tomados de la realidad) y
con cámara subjetiva. Según su autor es un «psicomontaje de distintos
niveles de conciencia en una película erótica de aventuras, cuyo tema
es el propio espectador».

Spacecut (1971) es un film compuesto de dos partes; la primera, Indians
at Taos, da una visión documental de la vida de los indios en un pueblo
de Norteamérica; la segunda, ‘Diggins Place’ in the Sierra Nevada
after the Goldrush of 1871 (Pueblo de buscadores de oro en Sierra Nevada
después de la fiebre del oro de 1871) es la filmación de un paisaje
durante un día mediante treinta mil fotos tomadas desde un punto fijo y
alrededor de todos los ejes posibles. Se trata de un ensayo de
representación de un aspecto tridimensional sobre la superficie de la
pantalla.

Spacecut es un intento de western a partir de los indios y de las
tierras auríferas de Sierra Nevada. Los indios son como la tierra:
explotados.

T-WO-MEN (1972) es un film con la duración de un film comercial
(noventa minutos) y dividido en cinco apartados. Aquí parte de un tema
mínimo, tratado documentalmente en el primer apartado: la relación
entre dos mujeres. Este tema está presente en las cuatro partes
restantes de diferentes maneras: fotograma a fotograma (en un
procedimiento análogo al de la segunda parte de Spacecut),
re-filmación y superposiciones múltiples con una elevada gama de
variaciones de foco, zoom, velocidades, color y blackouts. Es un film de
una elaboración cuidadísima y del que Jean-Marie Straub dijo: «[...]
me hace concebir esperanzas, me da nuevos ánimos para seguir haciendo
films: el mejor film que sale de Alemania desde hace tiempo.»

Hablar de la obra de Nekes es difícil, ya que es la experiencia directa
de «visionado» la que debe comunicar. Se trata de uno de los casos
más evolucionados e importantes de constituir un mensaje
específicamente fílmico (a través de la imágenes y los sonidos);
solo quiero añadir a estas notas la mención de tres elementos
característicos de su obra: en primer lugar, los títulos de sus films,
puesto que Nekes es muy aficionado a los juegos de palabras (T-WO-MEN =
TWO WOMEN; palabras simétricas que se pueden leer en ambos sentidos
como Kelek y Gurtrug) y al uso de palabras de idiomas extranjeros
(Abbandono, Vis-à-vis, Diwan, Kelek, Makimono) o de onomatopeyas
(Putt-putt, Jum-jum, Zipzibbelip); en segundo lugar, el empleo cuidadoso
del color; y, finalmente, la banda sonora, que lleva muchas veces la
firma de Anthony Moore, y que abunda en el uso de la asincronía.

