La cosa mental, de Michael Snow a Wilma Schoen

• Celebració dels cinc anys d’Xcèntric amb Michael Snow, Letras de
Cine y CCCB-Centre de Cultura Contemporània de Barcelona (mayo de 2006)
[programa-cartel].

• Associazione Vi(s)ta Nova (ed.): Lucca Film Festival 2007. Corazzano
(Pisa): Trivillus Edizioni, 2007 [catálogo].

Desde el ecuador del siglo anterior, numerosos artistas (en un sentido
amplio del término: artistas visuales, poetas, músicos, etc.) se han
sentido atraídos por el medio fílmico y, con los pertrechos a su
alcance, han reanudado instintivamente las exploraciones de las primeras
vanguardias, donde se hallan las raíces de un cine experimental y de
artistas (entre otras denominaciones afines). Aunque dichas expresiones
se han empleado a veces de manera homónima, cabe contemplar el matiz
que distinguiría entre unas prácticas concebidas como expansiones de
disciplinas y trayectorias extrínsecas al cine en sí, y otras que
entran de lleno en cuestiones que le conciernen y conmueven plenamente
(incluso si el punto de partida era otro, lo que complica a fin de
cuentas todo amago de rigor distintivo).

El acercamiento de Michael Snow al cinematógrafo se produjo en un
estadio aparentemente intermedio. Así, el motivo conductor de su film
New York Eye and Ear Control (1964) es la silueta, que se recorta sobre
diversos paisajes costeros y urbanos, de su Walking Woman: un estilizado
icono cercano al anonimato predicado por el arte pop de la época y un
motivo que se reitera en la obra plástica de Snow de la primera mitad
de los sesenta. Un periodo al que se remonta también su incorporación
a la fotografía –a menudo con despliegues secuenciales– como parte
del quehacer, inclusivo antes que exclusivo, que se ha impuesto como
artista.

Pero, más que un artista, Michael Snow es, son diversos artistas en
contacto permanente: el artista visual abierto a toda clase de medios,
el músico, el cineasta… y tal vez un filósofo sereno. Uno de los
rasgos característicos de su obra y trayectoria reside precisamente en
la ductilidad con que se mueve entre un amplio abanico de prácticas,
disciplinas, recursos, formatos y áreas. Entre la plena autonomía y la
reciprocidad entre las artes y los medios que cultiva, y según si los
diferentes Michael Snow operan individualmente, a dúo, o todos juntos y
al unísono.

Puede así advertirse que algunas de sus esculturas conceden gran
importancia a ciertas cuestiones de punto de vista, encuadre o
profundidad de campo que tienen una estrecha relación con su obra foto-
y cinematográfica. También, que algunos de sus films están
constituidos, íntegra o básicamente, por fotografías o textos
escritos. Y que en muchas de sus piezas fotográficas, en soportes y
formatos diversos, se halla latente la secuencialidad del tiempo
cinematográfico.

Pero Snow ha querido resaltar: «Muchas de mis pinturas están hechas
por un pintor, las esculturas por un escultor, los films por un
cineasta, la música por un músico. Hay cierta tendencia hacia la
pureza en todos estos medios, en tanto que tentativas independientes.»
Así, sin excluir la reiteración de determinados conceptos y elementos,
Snow se entrega a una serie de búsquedas paralelas, tratando de
profundizar en todo aquello que pueda ser consustancial a cada medio.

New York Eye and Ear Control es un film que pasó un tanto inadvertido
en su momento, pero que adquirió en cambio un estatuto legendario en lo
que respecta a su banda sonora, creada por una flamígera pléyade de la
música free –encabezada por Albert Ayler y Don Cherry– y editada
por el mítico sello ESP-Disk, con un diseño de cubierta del propio
Snow a base de tiras de fotogramas del film. En este aspecto, refleja su
primera vocación, la música, que fue anterior a la del artista visual,
y su primer contacto con el cine (en 1956, con el corto de animación A
to Z).

Pero es con su siguiente film, Wavelength (1966-1967), galardonado con
el Gran Premio del Festival de Cine Experimental de Knokke-le-Zoute
(Bélgica, 1967), cuando se produce la gran revelación de Snow como
cineasta. Esta obra, de una gran repercusión, abre además una especie
de trilogía mayor del cine estructural –según la expresión acuñada
por P. Adams Sitney, el canónico estudioso del cine de vanguardia
norteamericano–, que seguiría con Back and Forth (1968-1969), cuyo
título original es un signo gráfico (una flecha de dos puntas), y La
Région Centrale (1969-1971).

Si la noción de cine estructural, que otros han llamado materialista
con una connotación política incluso, residiría a grandes rasgos en
una impresión prioritaria de la forma y materia del film en sí, cada
uno de los títulos mencionados sigue dicha premisa en la medida en que
el movimiento de cámara se convierte en su patrón formal: el
movimiento óptico del zoom que atraviesa un espacio interior (un
típico loft del SoHo neoyorquino) hasta consumarse en una fotografía
de las olas del mar en el muro del fondo; una sucesión de movimientos
en vaivén dentro de un aula (panorámicas horizontales y verticales, a
velocidades diversas y sumadas en sobreimpresiones en la parte final);
y, finalmente, en la monumental majestuosidad de La Région Centrale, un
despliegue aturdidor de movimientos robóticos en un paisaje montañoso
–utilizando como montura de la cámara una máquina concebida
expresamente para el rodaje del film–, a lo largo de tres horas
hipnóticas de órbitas rotatorias y sinuosidades en constante
variación.

Estas descripciones son necesariamente torpes y deslucen la complejidad
intrínseca al cine de Snow, incluso cuando aparentemente roza el
despojamiento extremo. Él mismo ha admitido, por otra parte, su escasa
devoción cinéfila. Y, cuando se introdujo en el medio, lo hizo en las
inmediaciones de unas prácticas y estéticas tildadas de underground
(que, no lo olvidemos, es un término que tiene también una
connotación resistencial) y frecuentando –junto con su primera
esposa, la también artista y cineasta Joyce Wieland– las compañías
y los hallazgos de Jonas Mekas, Ken Jacobs, Hollis Frampton, Andy
Warhol, los hermanos Kuchar o Nam June Paik.

Y puesto que el cine habitual no es un referente al que le haya prestado
demasiada atención, en más de una ocasión ha manifestado cierto
rechazo ante aquellas interpretaciones que le atribuyen una especie de
designio subversivo en lo que respecta a los códigos cinematográficos
instituidos, para anteponer en su lugar un propósito próximo a la
filosofía que también puede hallarse en su obra fotográfica y en
otras regiones de su arte. Una filosofía si se quiere formal, por
momentos metafísica, que alguna vez se me ocurrió parangonar con los
perplejos residuos del pensamiento presocrático.

Así, el macguffin de Wavelength reside en la percepción interiorizada
del zoom mismo, en un espacio-tiempo ilusorio cuya continuidad se
quiebra constantemente mediante variaciones e incisos que tanto
conciernen a la impresión óptica (con continuos cambios de
exposición, filtros interpolados, yuxtaposición de emulsiones
distintas, o saltos del día a la noche y viceversa) como a la levedad
narrativa que hilvana unas viñetas, unas intrusiones actuadas tan
desmañadas como bien tramadas, de las que llega a desprenderse incluso
un murder mistery.

Pero quizá sea Scott MacDonald –que ha acuñado la noción de cine
crítico con el propósito de sortear designaciones y parcelaciones más
manidas– quien ha dado en el clavo al proponer que la trama de
Wavelength y otros films de Snow sea entendida en una acepción
geométrica más que en su sentido habitual en el cine convencional, sea
de consumo o de autor.

La filmografía de Snow ha tomado luego un viraje harto sorprendente con
un film tan desmesurado (cuatro horas y media) como su prolijo título:
Rameau’s Nephew by Diderot (Thanx to Dennis Young) by Wilma Schoen
(1974). Donde Wilma Schoen es un anagrama o heterónimo que destapa un
alter ego o personalidad desdoblada de Michael Snow. Ahora dando rienda
suelta a su faceta de jugador del lenguaje –no en vano Wittgenstein es
uno de sus filósofos de cabecera– y epicúreo humorista, en un salto
acrobático al talkie, el cine parlante. El resultado es una colosal
exploración –agotadora en un doble sentido– de las relaciones entre
imagen y sonido, las disfunciones del verbo, la desarticulación de la
dramaturgia cinematográfica tradicional, conformando una obra que me
atrevo a comparar con la glosolalia exuberante del Finnegans Wake.

Otro aspecto bien notable de la obra de Snow se desprende de su
frecuentación de medios bien diversos, para operar tanto en la región
central de cada una de las disciplinas que cultiva como en unas
encrucijadas intermediales. Así, de la máquina construida para el
rodaje de La Région Centrale, extrajo a continuación la singular y
magnífica instalación tecnoescultórica y videoscópica que es De La
(1971). Y, entre otros entrelazamientos múltiples, el libro
fotográfico Cover to Cover (1975) constituye, en su doble y reversible
secuencialidad, un film potencial perfecto en su premeditado soporte de
papel impreso. Con algún punto de contacto, por otra parte, con otra de
las instalaciones o expansiones audiovisuales de Snow que, con el
significativo título de Two Sides to Every Story (1974), consta de dos
proyecciones enfrentadas en el anverso y el reverso de una pantalla
suspendida en el centro del espacio expositivo.

Tras una dedicación regular al cine entre los años 1964-1974, Snow
espació sus realizaciones sucesivas, aunque, a comienzos de los
ochenta, volvió por partida doble con nuevas aportaciones. Primero con
un tríptico de polisémico título, Presents (1982), aunque suscitando
la controversia y el estupor puritano de quienes se quedaron en la
superficie de la cita bien evidente a un arquetipo estético –el
desnudo femenino– en la primera parte; o del rompecabezas de unas
imágenes desordenadas que se suceden sincopadamente, sin aparente
solución de continuidad, en la parte final y más larga. En cualquier
caso, este tríptico alcanza su cenit en la parte central –también la
más unánimemente celebrada–, al perturbar de manera hilarante las
ideas recibidas sobre la puesta en escena y la profundidad ilusoria en
la representación cinematográfica.

A continuación, con So Is This (1982), Snow ha impugnado otra vez las
expectativas habituales del cine en regla, mediante un film mudo y
compuesto enteramente de rótulos; de palabras y signos de puntuación
que se suceden de uno en uno, plano a plano, con un hábil découpage
que discurre nuevamente entre las paradojas de una filosofía
ensimismada y los destellos de un afilado humorismo. Un film casi
mecanográfico pero no tan anticinematográfico como pudiera
desprenderse de su descripción, puesto que, al fin y al cabo, no es
otra cosa que una aproximación más a la pureza del cine que Snow
siempre ha perseguido. Una pureza que no lo es a la manera retiniana de
los adalides del cine absoluto, puro, integral en la lejanía de las
vanguardias históricas, sino con la agudeza mental que Snow ha retenido
de Duchamp y de los antiguos y nuevos sofistas cuya lectura frecuenta.

En la bisagra de los años ochenta con los noventa, Snow ha realizado
tres films más, bien diferentes entre sí. Seated Figures (1988) es una
peculiar road movie y una nueva variación sobre el movimiento de
cámara como vector del film. See You Later / Au Revoir (1990) puede
recordar algunas extremadas experiencias del grupo Fluxus a mediados de
los sesenta –y, de hecho, la idea germinal del film es de 1968– en
tanto que una escena anecdótica de apenas medio minuto se estira hasta
dieciocho por el uso de una cámara de vídeo de alta velocidad. Y, en
To Lavoisier, Who Died in the Reign of Terror (1991), una serie de
escenas cotidianas, sin solución de continuidad entre ellas, son
hilvanadas por la fluidez de los movimientos de cámara en la toma de
las imágenes y mediante estragos alquímicos que las transfiguran o
desfiguran (y que, según resalta Snow, nos remiten a uno de los
descubrimientos de Lavoisier: que la materia no se crea ni destruye,
sino que solo se transforma). 

A partir del 2000, la trayectoria del Snow cineasta ha cobrado un
renovado ímpetu y una regularidad constante. E incluso cierta
declinación multimedial, nunca antes tan presente, incluso si siempre
ha sido un artista multidisciplinar y atento a nuevos medios,
procedimientos y campos expansivos (vídeo, holografia, instalaciones,
etc). 

Con Corpus Callosum (2000-2002) se ha adentrado en el cine digital a
partir de un software específico, el Houdini –desarrollado en Canadá
y utilizado en algunas producciones cinematográficas de elevado
presupuesto–, tratando de extraerle su jugo propio a la tecnología
numérica y para crear un mundo incongruente, coherente de todas
maneras, y con una lógica propia, en el que se suceden las acciones y
metamorfosis más inverosímiles. Todo ello con el contrapunto de una
artificiosidad exagerada en cuanto a la puesta en escena –los
decorados, el vestuario, los personajes con la apariencia cambiante de
diferentes intérpretes–, y que suscita un efecto chocantemente
anacrónico entre «el teatro filmado y la tecnología punta», según
ha expuesto Jacinto Lageira.

Prelude (2000) surgió de un encargo del Festival de Cine de Toronto
cuando, en ocasión de su vigésimoquinto aniversario, se propuso a
diversos cineastas canadienses (entre los cuales también Cronenberg,
Egoyan y Lefebvre) la realización de sendos cortometrajes, con la
duración propia de un trailer, a fin de encabezar las sesiones de la
sección oficial. La aportación de Snow tomó la forma de un
plano-secuencia de poco más de tres minutos que, mediante un movimiento
panorámico, sigue el trajín de un grupo de personas que se afana para
no llegar tarde al cine. Con la particularidad de que el sonido se halla
desplazado en relación con la imagen, y en cierto modo invertido
respecto al orden natural de la acción representada. Así, tal como
señala Snow, el film es como un preludio sobre sí mismo pues, cuando
se da con el intríngulis de su sagaz charada, la secuencia termina
abruptamente.

En otro film más reciente, Sshtoorrty (2005), Snow utiliza una
estratagema que adquiere cierto aire de familia con la anterior, en este
caso basada en la sobreimpresión –el mismo título lo es y se
desentraña como Short story– de las dos mitades de un mismo
plano-secuencia. Y nuevamente con un vaivén panorámico, de manera que
todo se solapa: el arquetipo de una situación triangular (matrimonio y
adulterio), los colores y las coordenadas de una pintura en movimiento
(el propio film y el cuadro que toma parte en el mismo), los componentes
verbales (las voces y los subtítulos que traducen los diálogos en
farsí). A diferencia de Prelude, que reta la memoria audiovisual del
espectador, en este caso Snow juega con una concepción en bucle de la
obra y con la expectativa incierta que generan las sucesivas
repeticiones.

Todo un indicativo de la prodigalidad que ha llegado a alcanzar la obra
cinematográfica de Snow es finalmente el «cadáver exquisito», la
ejecución a cuatro manos –seis, mejor dicho– y para dos pantallas
de Triage (2004). En cuyo título mismo ya se intuye, de nuevo, un juego
de lenguaje pues, más allá de designar una operación de tría (se
supone que de imágenes), uno intuye que también se refiere a la
tríada de autores de diferentes generaciones o edades (three ages) que
firman la obra: el propio Snow, Carl Brown y John Kamevaar, este último
como compositor de la doble banda sonora que cose las dos extremidades
de un cadáver bien vivaz y ágil. De hecho se trata de dos films que
han sido creados de espaldas el uno del otro, aunque acordando una
duración predeterminada con el propósito de, al fin y al cabo, verse
las caras mediante dos proyecciones simultáneas sobre la superficie de
una misma pantalla. Y así, el terceto de autores ha aguardado hasta la
primicia pública de la obra antes de descubrir la exquisitez acoplada
de sus confecciones solteras, pero prometidas por anticipado para un
casorio preconcertado.

La sección de Carl Brown es una fotoalquimia moderna, característica
de este cineasta, sobre una pieza encontrada de celuloide rancio: una
toma de un tranvía de San Francisco, de unos cinco minutos de
duración, que da lugar a un «expresionismo orgánico» –en palabras
de Snow– mediante técnicas de impresión óptica y procesamiento
químico aplicadas al material original; despedazado y recombinado en
una infinidad de repeticiones, variaciones y permutaciones. La sección
de Snow, que se proyecta a la derecha de la anterior, enhebra un
torrente de imágenes objetivas, fotográficas y tomadas de múltiples
fuentes, a razón de uno o unos pocos fotogramas por cada imagen; «24
frames a second of Everything», según la descripción del artista.
Comienza con el desfile de un muestrario de colores, al estilo de las
guías Pantone, y sigue con repertorios de minerales, animales,
vegetales y cosas (páginas de diarios, de la guía telefónica o de
revistas eróticas). Y cuando se agota el repertorio de papel (libros
ilustrados e impresos diversos), la cámara abandona la truca y sale a
la calle, o se entretiene con otras ocurrencias repentinas que pasan a
integrarse en esta especie de banco de imágenes acelerado que recuerda
las bibliotecas circulares y las enciclopedias inabarcables descritas
por Borges. Triage comporta pues un doble uso de los materiales de
librería, archivísticos, reformulando una vez más la noción de cine
abstracto, pues las imágenes en sí no lo son.

En muchas de estas obras recientes, el filósofo parece entregarse a los
juegos de manos –que siempre son también de mente–, para recrearse
y agilizar de paso el magín. A conciencia, Snow concibe y describe sus
films en términos plásticos y musicales, y por tanto audiovisuales,
siempre en pos de un cine rotundo; cosa que le diferencia del artista
diletante que se acerca al cine como un mero instrumento. Pero también
está presente un juego con la narrativa, el lenguaje y los arquetipos
sintácticos. Y es por todo ello que su cine también ha reclamado la
atención de los filósofos de oficio y de los teóricos del cine más
despiertos. Por la signatura mental que se halla en el arte de Michael
Snow, y también en el de aquel heterónimo que ha interpuesto alguna
vez –un anagrama transexuado y travieso à la Rrose Sélavy– de la
más voluble y desvergonzada Wilma Schoen.

