Zorns Lemma, Hollis Frampton, 1970

Varios autores: Xcèntric. 45 pel·lícules contra direcció. Barcelona:
Centre de Cultura Contemporània de Barcelona / Institut d’Edicions de
la Diputació de Barcelona, 2006. Ediciones en catalán/inglés y
castellano/inglés. Traducido del catalán por el autor.

El film entero, el título del cual remite a un principio de la teoría
de conjuntos, es una especie de charada sobre la ordenación de sus
propias imágenes, el grueso de las cuales está formado por palabras,
letras y rótulos filmados. Además, se incluyen textos recitados en el
preliminar y el colofón que anudan la parte central y más extensa (45
minutos de los 60 que dura la película), exenta esta de sonido.

Zorns Lemma comienza sin imágenes, con una secuencia en negro
acompañada por los versículos de una cartilla escolar ochocentista
para el aprendizaje del alfabeto, y con unas cuñas beatas y
bienpensantes.

La segunda parte se abre con las letras del alfabeto latino, de la A a
la Z, y despliega una serie de secuencias de imágenes-palabra, a su vez
con una ordenación alfabética y un patrón rítmico uniforme, a razón
de una imagen por segundo. Son signos –lingüísticos y
simultáneamente visuales– que aíslan una serie de palabras tomadas
de rótulos, carteles y reclamos hallados en el espacio urbano y que, a
veces, dan lugar a sintagmas involuntarios. Pero estas imágenes-palabra
son reemplazadas progresivamente por otras series arbitrarias de
imágenes, las cuales subrayan su relieve ilusorio frente a la lectura
rasa de las palabras alineadas secuencialmente.

En la tercera y última parte –un falso plano-secuencia–, el ritmo
metronómico de la parte anterior se traslada a la banda sonora mediante
una lectura a seis voces, a razón de una palabra por segundo, de un
texto extraído de un oscuro tratado medieval sobre la luz.

Fallecido tempranamente, Hollis Frampton (1936-1984) fue –junto con
Michael Snow, Paul Sharits, George Landow, Tony Conrad y Ernie Gehr–
uno de los artistas-cineastas que encabezaron una tendencia nueva,
bautizada como cine estructural por P. Adams Sitney. Un concepto muy
debatido, pero que sugiere una inclinación filosófica, una concepción
intelectual del cine que tendría algunas manifestaciones paralelas en
las artes visuales y la música (minimalismo, conceptualismo, música
repetitiva).

Muy dotado intelectualmente, Frampton fue un creador harto prolífico:
su filmografía consta de unos sesenta títulos y comprende los vastos
ciclos de Hapax Legomena (1971-1972, siete films) y Magellan (comenzado
en 1972 y concebido como un calendario fílmico, con un film o segmento
para cada día del año). En lo que concierne a Zorns Lemma, el propio
autor se refirió a esta obra como una «autobiografía críptica»: la
de un letraherido seducido por los escritos de Ezra Pound, James Joyce y
Jorge Luis Borges, dedicado a la fotografía y a un desarrollo de la
misma en series, lo que le llevó a interesarse cada vez más por el
cine.

Peter Gidal, contraintérprete del cine estructural al sobreponerle una
concepción materialista, con un sesgo político, advirtió en cambio
que es un film sobre la autoridad, el autoritarismo y el
adoctrinamiento. La letra… y, de paso, siempre algo más… ¡con
sangre entra!

