Un sueño de cinematografía intuida insólita

Desbordamiento de Val del Omar. Madrid/Granada: Museo Nacional Centro de
Arte Reina Sofía / Centro José Guerrero, 2010 [catálogo de
exposición]. Ediciones en castellano e inglés.

PLAT

Esta sigla encabezaba su tarjeta de visita, acompañando la tipografía
arabizante con su nombre: José Val del Omar. PLAT era un lugar: su
último refugio, su laboratorio, su cubil. Un jardín de máquinas. Tras
su muerte un jardín sin riego, pues era uno bien sanguíneo el que
recibían sus retoños mecánicos, por fortuna preservado tal como él
lo dejó. Allí, en una pared, hay todavía un calendario abierto por la
hoja del mes en que lo abandonó.

PLAT era también la designación que eligió para describir su
actividad. Una que precisaba el encadenamiento de hasta cuatro
conceptos: Picto Lumínica Audio Táctil. No fue un cineasta en el
sentido más habitual del término; además, prefería otros términos
como los de cinemista y cinematurgo, que sugieren el ejercicio de
prodigios y sortilegios.

Su perfil no era estrictamente el de un peliculero o realizador
cinematográfico, y menos aún el de un director: lo suyo no era el
trabajo en equipo ni la direccionalidad de un guión escrito. Fue más
bien un soñador del cine. De otro cine. Para cumplir ese sueño
necesitaba, también, concebir y construir sus propias máquinas,
dispositivos, artefactos. Y modificar o remendar aquellos que iba
adoptando y acumulando, incluidos prototipos previos que no vacilaba en
desarmar para reaprovechar sus piezas.

Intentos

El quehacer de Val del Omar en el último tramo de su vida es el aspecto
que trato de abordar en este ensayo. Sin pretender la precisión
académica o erudita que hoy se asocia con dicho término, más
consecuente será emplear otro: el de intento. Una palabra, por otra
parte, que él utilizaba abundantemente para referirse a su actividad.
Casi podría decirse que toda su vida se resume en una obra de intentos.
Sus intentos lo son porque, la mayoría de las veces, han culminado en
un fracaso y un regusto amargo. Aunque también en innegables logros.

Al ocuparme de un periodo escasamente documentado, acudo sobre todo a
sus propios escritos. Por su carácter más bien privado y por estar
raramente fechados, estos conforman un laberinto caótico de notas. Y,
sin embargo, aportan posibles claves para interpretar el sinfín último
(el oxímoron lo impone la parca) de sus intentos y sus máquinas
huérfanas.

Aquí yo citaré o parafrasearé sus propias palabras y a menudo lo
haré sin comillas, salvo cuando crea precisa la desambiguación, o por
marcar un énfasis. Trato así de despejar el texto de un sarpullido de
comillas o cursivas, al que se sumarían los diversos tropiezos que sus
escritos entrañan: incoherencias sintácticas y aberraciones
ortográficas, tachaduras y subrayados en abundancia, redundancias y
sobrentendidos constantes, etc.

Procedo así de manera similar a como lo hice en el film Tira tu reloj
al agua, sobre el que volveré luego, a fin de juntar y ordenar –de
manera del todo intuitiva– ideas e imágenes halladas entre sus
materiales póstumos. Otro intento anterior, un ensayo no escrito que
constituye mi propia elaboración de unos proyectos inconclusos, sin
otra prefiguración que la que le rondara por la cabeza y que apenas se
puede atrapar en la nebulosa de sus anotaciones.

El propio Val del Omar operaba así, tomando frases y fragmentos de
aquí y de allí, tanto en sus intrincadas bandas sonoras como para
apiñar multitud de ideas en sus notas. Palabras que no siempre recoge
al pie de la letra, aunque igualmente me refiero a las briznas musicales
que emplea y manipula.

Desbordamientos

Cuando el cine se sueña, no es imprescindible que llegue a consumarse
sobre una pantalla. De entrada, él pretendió desbordarla. Ya en 1944,
en un artículo titulado «El espectáculo total», Cristóbal Simancas,
amigo y compañero de Misiones Pedagógicas, transcribió las ideas de
Val del Omar acerca de una pantalla sin fin, carente de límites o que
se disolverían, fuera de foco, en los márgenes de su superficie
moderadamente cóncava.

La idea de un cine total, y que procurase una experiencia polisensorial,
es muy propia de la época en que Val del Omar se inició en la
fotografía del tiempo. Luego, a fines de los años cincuenta, ha
descrito y practicado aquello que ha llamado el «desbordamiento
apanorámico de la imagen», donde una segunda proyección concéntrica
rebasa el marco de la pantalla propiamente dicha.

Este procedimiento lo ha amparado con una patente, ilustrando con
diagramas los dispositivos que ingenió para llevarlo a cabo. Sin
embargo, si llegó a construir prototipos de los mismos, no se ha
encontrado rastro de ellos. Es probable, en cambio, que acudiera a otros
recursos más rudimentarios y sencillos –algo habitual en él– para
lograr un efecto no menos poderoso y asombroso en su momento.

La noción de desbordamiento, por otra parte, no concierne
exclusivamente a la imagen y la proyección. Sino también, con otras
palabras y designaciones, a los demás sentidos que el cine podría
convocar. En primer lugar, el auditivo, mediante el concepto y técnica
de la diafonía: sonidos en oposición y choque, espacialmente
distribuidos por el perímetro de la sala, creando un campo y
contracampo acústicos, y con deslizamientos de uno a otro. Sistema al
que otras veces se ha referido como sonido estéreo-diafónico o
binaural. No en vano, tras la Guerra Civil, dedicó varios años a la
región del sonido antes de regresar sobre lo visual.

La idea, en sí misma tan simple, de una iluminación cambiante en la
sala –con una programación determinada– comportaría también un
desbordamiento suplementario, pues ya no se trataría de una sala
permanentemente a oscuras y exclusivamente iluminada por el resplandor
parpadeante de la pantalla.

Otras de las propuestas que lanza, en los congresos de la técnica
cinematográfica a los que acude, tienen que ver con la situación
crítica que atravesaba la industria cinematográfica ante la rivalidad
advenediza de la televisión. Advirtiendo que sus ideas podrían parecer
disparatadas de buenas a primeras, no lo eran en absoluto y algunas de
ellas coinciden con diversas estratagemas que se ensayaron como reclamo
para atraer público a los cines.

Asociar el producto cinematográfico a un sabor, por medio de un
aperitivo, es el aspecto más liminar que propugna. En cambio, tanto la
idea de ambientar con elementos olfativos la proyección (o acaso
solamente el vestíbulo), como la de transmitir sensaciones táctiles
por vibraciones en las butacas, fueron parte de una tendencia a la
espectacularidad y la oferta de nuevas sensaciones, aunque su
implantación fue bien efímera. Así se constata en relación con
sistemas como Smell-O-Vision, Sensurround, derivados y similares, hoy en
el desván de las tecnologías abandonadas.

Erró en la escala de sus ambiciones, pues ante todo fue un amante y
creyente del cine, un amateur al fin y al cabo, ideando quimeras desde
su soledad en la España del Generalísimo. Además, el aprecio de sus
desbordantes ideas no le vendría precisamente de los ámbitos a los que
se dirigía: sociedades de la industria y de la técnica, o entes
oficiales. Su relación con el entorno profesional e institucional del
cine y sectores afines se fue por tanto desvaneciendo, y prefirió el
encuentro con otros creadores ajenos a dicho medio. También se rodeó
crecientemente de personas jóvenes, lo que presagia su permanencia como
una figura de culto, con devotos de todas las edades pero,
especialmente, entre las nuevas generaciones que a cada momento lo
descubren.

Entre la realidad y el misterio

Cuando el cine se sueña, como lo hace Val del Omar –más allá de la
lumbre que alumbra de sus técnicas e invenciones–, entra en juego una
sintaxis inaudita; no enteramente racional, incluso si se trata de un
sueño lúcido. Esto es lo que hace tan pasmosos los escasos films que
dejó terminados o esbozados, e incluso los residuos y materiales que,
en su estado suspenso, permiten prolongar su sueño, sus anhelos de
comunicar lo inefable. 

Por simplificación y acomodación a ciertas casillas
histórico-culturales, su obra ha sido emparentada en diversas ocasiones
con el surrealismo y su arraigo autóctono en España. Sin embargo, su
rotunda singularidad, y aquello que le da vigencia, reside en su
amalgama de lo real con lo abstracto. Y ello puede presentirse ya cuando
se refiere a sus films como documentales abstractos o líricos, y al
subrayar que están hechos de imágenes y sonidos concretos.

Algunas disquisiciones sobre los hitos y conatos del cine de vanguardia
en España han subrayado que estos se han orientado mayoritariamente del
lado del realismo y de un cine crítico que siempre ha mantenido un pie
en el suelo, en lugar de lanzarse al vacío de una abstracción extrema.
La obra de Val del Omar parece confirmar dicho argumento y muchos de sus
escritos también lo acreditan, haciéndose eco de aquella cultura de
sangre a la que Federico García Lorca se refirió en su conferencia
«Teoría y juego del duende» que seguramente pudo escuchar de su
propia voz cuando la pronunció en Madrid hacia 1933. Y de cuya
relectura extraería, casi medio siglo después, profusas notas para un
«Espectáculo Lorca Láser».

Mas la abstracción no es una fuga de la realidad, y en la obra de Val
del Omar se produce primeramente por el rechazo de un hilo causal y
narrativo y partiendo de imágenes figurativas. En su aparente desorden
–ese que se halla también en sus incontables notas manuscritas–,
tales imágenes se acoplan con un desmembramiento sonoro aún mayor, y
así se asoman a lo que él buscaba en su cine: la frontera entre la
realidad y el misterio, entre el estado de vigilia y el sonambulismo.
(Ya se refirió a Fuego en Castilla como un ensayo sonámbulo). Un cine
que no sería para darse a entender, sino para darse a sentir.

Hay por otra parte una plasticidad pronunciada, a pesar de la apariencia
desmañada a veces, infrecuente en el marco del cine español en el que
finalmente pretendía moverse. Aunque siempre como un francotirador
–un marginal, por tanto–, un «antiambiente»,según una expresión
característicamente suya. Dicha plasticidad excede el orden, más
común, del buen gusto fotográfico. El concepto mismo de pictolumínica
es revelador de la soledad de un adelantado, un visionario, y constituye
una prolongación de su TactilVisión, cuyos fundamentos ya había
descrito en 1928, cuando por medio de la iluminación perseguía un
efecto de relieve ilusorio. De ahí, sin duda, que, al tratar de ponerla
en práctica, tomara como materia unas formas de escultura no
especialmente distinguidas, tales como las piadosas tallas del antiguo
Museo de Escultura Religiosa de Valladolid.

Por otro lado, la obra de Val del Omar (sus intentos) devino más
radicalmente abstracta con el paso de los años y según se fue alejando
de los soportes cinematográficos tradicionales. «El vídeo es la
vanguardia», anotó, a la vez que se interesaba por diversos
procedimientos post- y paracinematográficos que convergen en el ideario
y repertorio del PLAT. Tanto una cosa como la otra, post y para, ya que
el linaje que desciende de la linterna mágica se ensambla con los
embriones de la imagen electrónica, la cibernética y la luz coherente
que llegó a conocer.

A propósito, precisamente, de su notorio interés por el láser, Val
del Omar ha replanteado enteramente los términos que ya he mencionado.
Pues, a pesar de la apariencia primera de las formas que con su luz crea
–retículas o urdimbres láser, patrones en muaré que a veces
superpone sobre ideogramas objetivos–, vislumbra y se refiere entonces
a una clase de imágenes que ya no serían ni figurativas ni abstractas.
Se trata de una intuición que impregna también el conjunto de sus
tientos de pictolumínica o intravisión. 

Finalmente, si nos preguntamos sobre qué versa este sensorio de
imágenes (y sonidos) que ensambla, desensambla y recombina sin fin
–de manera más mental que manual–, el oráculo de sus escritos nos
remite a conceptos tan etéreos como el duende o el temblor. El duende,
los duendes: espíritus de la tierra que aman el borde, la herida, la
sangre (Lorca de nuevo). Y el temblor, «porque la vida es eso». Pero
también se trata de la intuición de un tiempo sin espacio ni reloj, de
la que extrae su divisa por excelencia: «Mi dios es el Tiempo.»

Intravisión

Desde la segunda mitad de los años sesenta, Val del Omar acarreó sus
ideas innovadoras y torrenciales, junto con sus aparejos, mientras iba
dando tumbos por diversos entes oficiales o dependientes de la
Administración; entre los cuales la Escuela Oficial de Cinematografía
(EOC en adelante), Televisión Española y Enosa (acrónimo de la
Empresa Nacional de Óptica, sociedad anónima adscrita al Instituto
Nacional de Industria).

Previamente, había dejado abandonados su elemental del aire y el barro
de Galicia, Acariño galaico, y los documentales de Festivales de
España (que, siendo un encargo que se había buscado, trató de llevar
a su propio terreno mediante una palpitante experimentación sobre el
color). Por unos años se entregó todo lo que pudo a la búsqueda de
apoyo para sus invenciones, en particular los formatos BiStandard e
Intermediate 16/35, según iba trotando pasillos y ocupando los espacios
que le cedían transitoriamente.

Entre tantos trasiegos, en 1968 regresó una vez más a su Granada natal
y, provisto de una cámara de 35 mm, realizó numerosas tomas de imagen
–presumiblemente, también de sonido– de la Alhambra y de sus riadas
de visitantes, del Sacromonte y de Sierra Nevada, de las fiestas del
Corpus y otras estampas de color local. Puede ser que, para este rodaje,
contara con medios prestados por la EOC, pues algunas tomas incluyen
movimientos de travelling y de grúa, mientras que otras adolecen de
recursos más precarios o desgastados (por ejemplo, las gelatinas que a
veces sitúa ante la cámara).

Como había hecho en otras ocasiones, es posible que con estas
filmaciones pretendiera componer un documental lírico que, a su vez,
constituyese una demostración del formato BiStandard empleado en el
rodaje. Nuevamente, sin embargo, este material quedó abandonado durante
varios años. Pero es, en cambio, el germen del último proyecto que
abrigó, ya con un presentimiento testamentario (lo que se refleja
también en algunos de sus textos más íntimos de los últimos años).

Durante unos años, Val del Omar pudo disponer de un laboratorio para
sus investigaciones en el sótano de la EOC. Algunos documentos dejan
entrever que este espacio se le cedió primordialmente para la puesta a
punto del sistema BiStandard, un formato de pantalla ancha cuya primera
descripción data de 1959. Pero también que, lejos de conformarse con
la demostración de sus aspectos más utilitarios, Val del Omar no cejó
en la imaginación de nuevos desbordamientos y procedimientos técnicos.

Al fin y al cabo, una de las variantes del BiStandard estaba asociada
con el procedimiento del desbordamiento apanorámico: la misma película
contendría, en fotogramas alternos, la imagen foveal (o imagen-retina)
a proyectar en la pantalla propiamente dicha y la extrafoveal que se
derramaría difuminadamente por las paredes, el techo, el suelo y el
propio público en la sala.

Tratando de pergeñar además un programa de investigación audiovisual
más amplio, en torno a lo que llama «medios mixtos» y con mención
expresa a la automática y la electrónica, expone una retahíla de
conceptos y formulaciones que debieron resultar de lo más abstrusas
entre los administradores o gestores a los que se dirigía: cromática
táctil, audiolumínica, pictolumínica táctil-color, lírica de
tiempos reales, maquillaje electrónico, programadores modulados,
montaje por circuitos integrados, pantallas corpóreas, etc.

Por esta época, concibió también el artilugio que bautizó con el
ampuloso nombre de Óptica Biónica Energética Ciclotáctil.
Probablemente, consecuencia de su estudio de los formatos de pantalla
ancha, acopló un objetivo anamórfico en rotación –a velocidad
variable al antojo– con otro objetivo normal en el mismo eje óptico.
Dicho dispositivo hace que la imagen proyectada se contorsione y
distorsione cíclicamente, con un efecto para el que invocó como
referente la pintura de El Greco.

Sus siguientes progresos hacia la pictolumínica –a la que otras veces
se refirió como intravisión y, finalmente, como PLAT– provienen de
su paso por Enosa, donde debió tener ya un primer alunizaje en 1968,
según cierta correspondencia que demuestra que, para empezar, fue
recibido casi como un lunático. Dicha empresa fabricaba artilugios
ópticos y contenidos destinados al sector educativo, entre los cuales
proyectores de diapositivas, filminas y opacos, así como lo que hoy
denominamos punteros láser.

En este nuevo marco –pero a contrapelo de lo que llamaba su rígido
campo didáctico programado–, se diría que la obra de Val del Omar
emprende un giro poscinematográfico; aunque ya presentido en intentos y
búsquedas anteriores, siempre hurgando en toda clase de máquinas y
técnicas de audiovisión. Se puso a pensar también en formatos
expositivos (o que hoy denominaríamos instalativos) y performativos,
aunque ciñéndose en este caso a unas aplicaciones que creía
factibles; tales como exhibiciones para la promoción de la industria y
el turismo, y en ámbitos genéricos de la educación, la divulgación
cultural y el entretenimiento.

Se abalanzó especialmente sobre el Adiscopio: un proyector de
diapositivas cuádruples, llamadas diakinas o tetrakinas (cuatro
imágenes montadas sobre un mismo marco), concebido por el ingeniero
Luis Adiego de la Parra. Val del Omar tomó este artilugio y lo
convirtió en una especie de máquina psicodélica, al integrar en su
aparato óptico tres ruedas de filtros. Estas segmentan el círculo en
cuatro cuartos con los tres colores básicos, más el blanco –la
transparencia en este caso–, y girando a velocidades variables,
independientes unas de otras, proporcionan la impresión de una imagen
que se derrite para dar lugar a otra. En ciertos casos se logra además
un efecto de relieve ilusorio, que obedece al espesor mismo de las
transparencias proyectadas y a los materiales empleados, emparedados
entre cristales (pegamento transparente, polvos, hilos, recortes de
acetato).

Tanto este dispositivo como la óptica ciclotáctil mencionada
anteriormente, aúnan una gran simplicidad óptica y mecánica con la
clarividencia de un efecto comparativamente poderoso. Val del Omar, sin
embargo, no pretendía detenerse ahí. La memoria técnica de su
artefacto biónico contiene un número de variaciones y pormenores que
enriquecen potencialmente su fundamento. Y, para el adiscopio que
modifica y al que también denomina «tetraproyector para
pictolumínica», concibe otras aplicaciones y perfeccionamientos.
Incluyen un mecanismo de desfile automático en forma de carro o
carrusel giratorio, la transformación del proyector en aparato
tomavistas (cámara adiscópica), un sistema de programación por medio
de cintas magnéticas portadoras de toda clase de órdenes o
instrucciones (dirección y velocidades de giro, el disparo de efectos
de luz y color, sonoros, láser, ventiladores, surtidores, etc.) o el
uso de prismas para desviar la proyección de las imágenes en los
cuatro puntos cardinales.

Recopiló estos hallazgos e intentos en informes y relaciones de sus
trabajos mentales y materiales en esta etapa (con un tácito énfasis en
lo primero), para finalmente salir despedido, como le ocurrió siempre.
«Para durar en un puesto del Estado» –escribió resignado– «lo
más conveniente es no hacer nada.» Para seguidamente añadir:
«España está llena de Enosas.»

Estos y otros artilugios –incluyendo el láser y algunos enoscopes
(retroproyectores) modificados con diversos fines– se incorporaron al
repertorio siempre en progreso del despliegue optomecánico al que se
refería como su «truca», aparato de miembros múltiples, al que ya se
refirió en 1971 por lo menos, que finalmente trasladó al último
reducto de su propio laboratorio, donde siguió trabajando de una manera
casi secreta. En estado de reposo forzoso, y a la espera de restaurar y
reactivar sus componentes, tal despliegue puedo describirlo como sigue.

En un extremo hay toda una batería de proyectores cinematográficos y
de diapositivas, de diversos formatos; muchos de ellos modificados en
cuanto a sus elementos ópticos y mecánicos. En el extremo opuesto hay
una pantalla Fresnel de retroproyección y, al otro lado, un panel de
control (cuyas funciones precisas hay que identificar todavía) y una
cámara que podía ser indistintamente de 35 mm, de super-8 o de vídeo.
Y, entre ambas lindes, un largo tablero repleto de pequeños objetos,
artefactos ópticos y mecanizados, algunos de ellos de frágil aspecto,
desplazables al antojo y hechos de materiales rudimentarios o
reciclados.

Val del Omar ha inventariado estos componentes y sus efectos en diversos
documentos que proporcionan una descripción escueta y un tanto
críptica de los mismos. En su ausencia, son como el manual de
instrucciones de una máquina soltera. Aunque sirve para identificar la
función de muchos de sus elementos.

Los resultados de su acción sumada pueden entreverse a partir de varios
carretes de super-8 que filmó en la segunda mitad de los setenta. Y
también en un rollo de 35 mm de poco más de tres minutos, mudo y sin
ningún tipo de montaje posterior, que probablemente no pretendía ser
otra cosa que una prueba o demo y que se conoce con el título de
Variaciones sobre una Granada. En ella se puede apreciar asimismo la
intervención del láser, iluminando con luz rojiza las entrañas, los
granos de las granadas.

Duendes

En el locus amoenus de su último refugio, Val del Omar encontró tiempo
para retomar sus proyectos interrumpidos y tratar de dar un sentido
final al conjunto de sus elementales. Desde los años cincuenta, sus
filmaciones repiten en cierto modo la experiencia ambulante de las
Misiones Pedagógicas de la República y de los documentales que
realizó en su seno o por su cuenta. Cintas cuyos títulos remitían a
su propio asunto, al reflejar escuetamente el nombre de las poblaciones
o tierras visitadas: Santiago de Compostela, Finisterre, Córdoba,
Murcia, Las Hurdes, etc. Pero, si con la cámara pretendía entonces
fotografiar lo objetivo, sus cinegrafías líricas tratan de atrapar el
espíritu de los lugares a los que acude.

Oralmente y por escrito trazó el plan de la obra recapitulativa que
tenía en mente, el Tríptico elemental de España, compuesto, en orden
inverso al de su ejecución, por los cortos Acariño galaico (De barro),
Fuego en Castilla y Aguaespejo granadino. Esta trilogía pretendía
tener a su vez la cuadratura de un cuarto elemental a modo de colofón.
Un vértice y vórtice que consumaría y daría una nueva perspectiva al
quehacer, admitidamente escaso en minutaje, de media vida dedicada al
sueño de un cine distinto. «Un sueño de cinematografía intuida
insólita por andar sus imágenes flotando sin aparente coherencia.»

Un caudal de notas rodea la fijación de este cuádruple conjunto. En
ellas elucubra una y otra vez sobre las diversas posibilidades que toma
en cuenta para culminar su obra ante el presentimiento de la vida
sesgada. El Tríptico mismo recibe otros títulos alternativos,
enunciados o formulaciones, tales como «Tríptico de la tierra, el
fuego y el agua» o «Retablo del duende de España». (Como siempre
mantenía otros títulos en la recámara, este último lo contempló
igualmente al concebir el Espectáculo Lorca Láser mencionado antes.)

Algunas de estas notas entrañan una reconfiguración bien drástica del
Tríptico, como cuando apunta a una ralentización extrema de alguna de
sus piezas, hasta triplicar su duración, o a otras variantes que
comportarían modificaciones no menos sustanciales. Ya fuera en su
montaje o en el momento mismo de su proyección, convertida esta en un
acto performativo o en lo que él denominaba un suceso o acontecimiento
y que incorporaría, por otra parte, las técnicas del desbordamiento y
la diafonía.

También anota la posibilidad de crear un efecto de tríptico visual
(por tanto, no meramente conceptual), y cabe preguntarse si no estaría
pensando en proyecciones simultáneas en una pantalla triplicada. En el
fondo, es tal como la obra se ha presentado en algunas ocasiones
recientes, con la desventaja de la mezcolanza acústica que así se
produce. 

Pensando asimismo en el éter de la radiotelevisión, sueña además con
la combinación de ambos medios; la radio para vehicular un segundo
canal sonoro. De hecho, la transmisión simultánea o simulcast de un
determinado acontecimiento, era relativamente habitual en su tiempo, y
le permitía pensar en una diafonía a domicilio.

Pero a lo que voy, para concluir, es a ese broche último –que ni
siquiera llegó a labrar suficientemente–, donde se habría
rotundamente manifestado aquello que describió como el salto del
documental al desquiciamiento total. Un cine fuera de quicio sería el
estadio supremo de un sueño llevado a un nuevo umbral, y en alguna de
sus notas se refiere a un PLAT, que es como decir: otra clase de
artefacto más allá de una película convencional. (Aunque, en su
época y lugar, ninguna de las suyas lo fue.)

El reloj al agua

Así como el Tríptico partía de unos elementos asentados por el paso
del tiempo, su vórtice o apéndice constituye el work in progress por
excelencia: una obra quimérica, interminable y, finalmente, ilegible.
Así lo sugieren las embrolladas notas en las que Val del Omar titubea
sobre las diversas maneras de dar forma a una suma de materiales y
hallazgos que acumuló durante años, acudiendo a diversos soportes,
formatos y técnicas: filmaciones en 35 mm y en super-8, diapositivas
que a menudo superpone en sándwich, transparencias creadas manualmente
(con tintas, partículas, pegamento…), cabriolas ópticas, urdimbres
láser, etc.

Algunas veces parece dar prioridad al material filmado y, otras, a una
reelaboración de las imágenes mediante las técnicas pictolumínicas.
Así es como el proyecto pasa de ser un «choquescope arábigo-andaluz»
(enfatizando su particular formato de pantalla ancha, el susodicho
BiStandard) a un PLAT con idénticos apelativos. Aunque, entre tanto,
brotan otros títulos como «El reloj al agua», «Tientos de erótica
celeste» (con el que luego se recopilaron sus fragmentos poéticos) y
«Oculto Dios Abierto». Finalmente pareció inclinarse por otro
sutilmente enigmático, siendo en cambio una expresión bien corriente:
«Ojala». Palabra que él pronunciaba sin tilde, procedente del árabe
law sha’a Allah, «si Dios quisiera» y que en sus notas se
desencripta en la frase «Ojalá tires tu reloj al agua» u otras
parecidas.

Esta es la exhortación que imaginariamente dirige a las masas de
turistas que fotografía una y otra vez en su Granada –tanto en 35 mm
como en super-8–, deambulando apresuradamente por el recinto de la
Alhambra y, con la linterna en la frente –todo tipo de cámaras en sus
manos–, llevándosela a trocitos en forma de imágenes-recuerdo.
Apresuramiento de los turistas, resbalando por la historia de una
cultura que él sentía en sus venas –hasta el punto de arabizar su
auténtico apellido, Valdelomar, a sugerencia de Florián Rey según se
dice–, que resalta y caricaturiza mediante la fotografía a
intervalos, stop motion, que acelera las pautas de sus correrías.

«El agua me suena como si fuera mi propia sangre», escribió. Solo con
el reloj desprendido o averiado por el agua –elemento recurrente y
consustancial al ser– será posible la intravisión que Val del Omar
pretende. Una intravisión mecamística, por lo que tiene de mecánica y
de invisible; invisibilidad que a su vez se trueca en las técnicas de
umbral (o subliminales) que pretendía aplicar a modo de compendio de
sus experiencias o tientos PLAT. Sin embargo, en una recapitulación
manuscrita de múltiples notas anteriores, escribe: «mecamística o,
mejor, metamística». Lo que viene a coincidir con un tiempo en que,
sin abandonar sus tenaces referentes en la tradición extática
española –San Juan de la Cruz, Santa Teresa de Jesús, el sufita
andalusí Ibn Arabi–, los ha mezclado cada vez más con todo cuanto
llamaba su atención en las órbitas del pensamiento, la ciencia y el
arte contemporáneos.

Por aquel entonces, se proclamaba el introductor del underground de
protesta en España, a propósito de ciertos recreos de su niñez, en un
internado religioso, con una linterna mágica de confección propia.
Sospecho también que pudo asistir a las sesiones de cine experimental y
de artistas que organizábamos sus alevines; sin darse a conocer si así
fuese (por otra parte tampoco le conocíamos, ni siquiera de nombre,
todavía). Todo indica que estaba bastante al corriente de las claves o
referentes de la cultura y contracultura de los años sesenta y setenta.
Leía a Khalil Gibran, Alan Watts y Fritjof Capra, alternándolos con la
relectura de San Juan de la Cruz y los cabecillas de la renovación
pedagógica en tiempos de la República. Reconocía en los escritos de
McLuhan una coincidencia con sus propias y persistentes ideas. Escuchaba
música pop y electrónica, con el mismo interés por el que siempre
volvía a su idolatrado Falla y a los sonidos negros del flamenco.
También puede intuirse su interés por ciertas inclinaciones
tecnológicas en las artes visuales, y por todo aquello que entrañara
una limpieza de las puertas de la percepción.

Todo eso se refiere, ciertamente, a su vida privada. Pero es que su
propia actividad como artista parece haberse circunscrito cada vez más
a un ámbito igualmente privado. Por otro lado, incorporó en su
quehacer los mismos medios que manejábamos o que nos intrigaban a los
principiantes de entonces. Particularmente, el humilde formato del
super-8 y la tecnología todavía primaria y escurridiza del vídeo,
así como los horizontes que intuíamos en la noción de un cine
expandido. Muchas de las imágenes de sus últimos años no pueden ser
fechadas según la edad que él tenía cuando las tomó o las hizo. Yo
mismo y otros colegas de mi generación hemos reconocido en algunas de
las suyas una cercanía con nuestros propios pinitos y con los
referentes por los que nos guiábamos, que eran primordialmente
foráneos y de un vanguardismo intolerable en el túnel de salida de la
dictadura franquista.

Todos estos factores son parte del sentimiento de proximidad por el que
me atreví a revolver un desván de imágenes y sueños ajenos cuando,
entre los años 2002-2004, me sumergí durante varios meses en sus
materiales y proyectos postreros, para componer el largometraje Tira tu
reloj al agua. Título que en cierto modo comporta una exhortación al
propio público de este film híbrido y palimpséstico, al que añadí
un subtítulo que creo esclarecedor de por sí: Variaciones sobre una
cinegrafía intuida de José Val del Omar.

Tales variaciones, según una reflexión posterior a mi elaboración
intuitiva de las mismas (y del film como una totalidad coherente,
incluidas sus brusquedades máximas), creo que reflejan las diversas
fases de un proyecto que se demoró largos años, durante los que Val
del Omar ejecutó la suma de materiales de los que partí, reformulando
una y otra vez sus ideas para un film, o acaso un par, que en cualquier
caso no habrían rebasado la duración habitual de sus intensos
elementales. El proyecto quedó finalmente truncado en cualquiera de las
versiones o variantes que su bullente magín imaginó.

Dejó, eso sí, un residuo muy preliminar de lo que pretendía mediante
un copión en blanco y negro montado de las imágenes que rodó en
Granada en 1968. No es un material estéril: personalmente me sirvió
para adivinar el uso que pretendía dar a ciertas imágenes de las que,
otramente, habría quizá prescindido. También me sirvió para
confirmar los ritmos que yo mismo deduje de los materiales sobre los que
trabajé. En todo caso, dicho residuo dista mucho de las explicaciones
que escuché de su propia voz, en la soledad sonora (las máquinas en
pausa) de su jardín mecánico.

Ojala, su postrer intento, había de ser un manifiesto y epítome de
todo cuanto urdió en un periodo aproximado de quince años. Era cuando
ya parecía haber abjurado del cine, en favor de otras prácticas (PLAT,
laserfonía), aunque para finalmente volver a él con una sacudida
extrema. «El espectáculo conmocional tiene que hacer pupa»,
escribió. Más allá de la diafonía, el desbordamiento, la
tactilvisión, la iluminación cambiante en la sala o los reclamos
polisensoriales que había imaginado previamente para envolver y
aturrullar al público, pensó aún en otras convulsiones más
contundentes. Retomando sus ideas sobre el Faratacto (sistema de
transmisión de sensaciones vibrátiles en las butacas, nombrado así
por alusión a Faraday), se planteó la idea de calzar al público con
unas babuchas que, en determinados momentos, emitieran ligeros impulsos
eléctricos. Se trataba en definitiva de electrocutar a la audiencia,
situarla en un estadio de conmoción figurada y drástica, y ponerla a
levitar en cero gravedad. 

Antes de llegar a una aspiración tan radical, Val del Omar contempló
otras posibilidades. Concernían, en primer lugar, a las filmaciones, en
color y BiStandard, que había realizado en Granada en 1968 y en 1974.
Aunque estas últimas, en las que sobreabundan los planos de flores y
plantas, yo creo que las tomó en vistas a posibles ensayos del sistema
electrónico del Cromatacto. Así me lo sugirió la asociación de unas
«flores palpitando», mencionadas entre sus notas, con el Palpicolor
–que fue un desarrollo previo de dicho sistema («el color es cosa
palpitante», sostuvo en un congreso sobre cinematografía en color que
tuvo lugar en Barcelona en 1961)–, y así he utilizado algunas de esas
imágenes en Tira tu reloj…, si bien desde una interpretación muy
aproximativa de los principios del Cromatacto.

Tras la pintoresca concepción del «choquescope» que mencioné
anteriormente, pensó en un tríptico granadino que integraría su
Aguaespejo de la gran siguiriya (un nuevo título y una contracción de
los dos que utilizó en la primera manifestación de su plástica
lírica); no en cambio su presagio en Vibración de Granada (1935), uno
de los pocos films que había conservado de sus años de juventud. Este
tríptico jamás cuajado hubiera entrañado, según sus ideas, tres
aproximaciones distintas: figurativa la primera, abstracta la segunda,
de cohesión la tercera. (El término cohesión se asocia, en muchos de
sus escritos últimos, a sus experiencias con el láser y las técnicas
PLAT en general: se referiría por tanto, y de nuevo, a esa clase de
imágenes ni abstractas ni figurativas que vislumbraba.)

Otra de sus anotaciones desglosa tres partes o estadios equivalentes en
términos de reportaje, lírica y delirio. Si se hubiera atenido a estos
esquemas preliminares, así como al material que había rodado en 35 mm,
está claro que Val del Omar distinguía dos motivos principales entre
sus imágenes. Uno es el de los «turistas ciegos» (con las prótesis
de visión que acarrean) o los «turistas resbalando» (por las huellas
de la cultura árabigo-andaluza). El otro es más difícil de precisar,
pues el asunto que pretendía abordar era el tiempo o «lo que la tierra
a solas con su Dios nos muestra»: la deidad del Tiempo. Todo indica
que, en este caso, habría entremezclado las imágenes de los jardines y
surtidores del Generalife con las vistas de la ciudad de Granada y de
los festejos, religiosos y profanos, que forman parte de su calendario.
Dicho dualismo lo expresa aún de otra manera, mediante los términos
antagónicos del «paraíso cerrado»(la ciudadela fortificada de la
Alhambra) y los «jardines abiertos» (su espacio de recreo en el
Generalife), que toma de un poemario de 1652 del granadino Pedro Soto de
Rojas (Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos).

Finalmente, estos diversos motivos y registros los fundió en uno solo,
ya con la firme intención de acudir a la intravisión, las técnicas de
incisión conmocional del PLAT. Imaginó un espectáculo del Temblor
–entre el vértigo y el éxtasis, sin pies ni suelo, del enajenamiento
al ensimismamiento–, donde el espacio, el tiempo, la perspectiva, la
secuencia, la apariencia, la lógica, la gravedad… todo desapareciera
o fuera abolido. Concebía sus imágenes como ideogramas y pneumas,
fluyendo en remolinos o según la nueva sintaxis de los intervalos para
el drama eléctrico. La noción de intervalo, por cierto, halla un eco
anterior en los escritos teóricos de Dziga Vertov, aunque creo
improbable que Val del Omar la adoptara por influjo del creador del
Cine-Ojo, y en definitiva la ha empleado en relación con lo que otras
veces llamó dialécticas, encuentros, choques o síntesis de
contrarios: la oscuridad y la transparencia, el silencio y el ruido, lo
enfocado y lo desenfocado, la vida y su simulacro, lo centrípeto y lo
centrífugo, positivo y negativo, infrarrojos y ultravioletas, sístole
y diástole, plenitud y vacío, nacer y morir, ternura y violencia, y
así sucesivamente.

Pretendía una pregnancia a través del masaje del medio y con el mayor
voltaje posible (descargas eléctricas incluidas), sobrepasando la
propia de los espots publicitarios que consideraba la vanguardia de los
medios de comunicación masiva. Anotó una y otra vez la multiplicidad
de ingredientes y técnicas que pretendía combinar, así como los
diversos tiempos o movimientos que contemplaba para esta pieza
voraginosa. Una aglomeración rítmica de imágenes, incluso al borde de
dejar de serlo: entrañas cósmicas trazadas con la luz coherente del
láser, duendes de pegamento líquido embadurnado en placas de vidrio o
tetrakinas, paisajes de cohesión pictóricos creados sobre análogos
soportes, surtidores estroboscópicos salpicando gotas o lágrimas de
agua, éxtasis ciclotáctiles de imágenes en convulsión sobre sí
mismas, sobreimpresiones fluyendo en cascada, aceleraciones y
ralentizaciones máximas, pálpitos de imágenes por polarizadores y
otras formas de intermitencia óptica, ritmos cambiantes y
procedimientos cercanos al montaje métrico, cromatacto y cromogénesis,
tramas o telarañas superpuestas, reverberaciones diafónicas…

Todo congelado, fundido, amalgamado, entramado, desleído,
sobremontándose, girando, ondulando, mutando, flotando,
confundiéndose, transformándose… En un vórtice de vacío aleteante.
Una comunicación de latidos, pálpitos, parpadeos, intuiciones, por
medio de un lenguaje de temblores. «Casi sin sonidos y casi sin
imágenes», añadió: bien paradójicamente si atendemos a la fuerza
que consiguió con lo uno y lo otro, no tanto si llegamos a comprender
el tuétano de su intravisión. El último intento de Val del Omar no
fue tanto un proyecto cinematográfico como un sueño sin fin y en
desbordamiento total que se llevó consigo.

La sección final de Tira tu reloj al agua tiene una particularidad que
me enorgullece por la emoción que desprende, según diversas personas
que han apreciado la manera licenciosa, a la par que respetuosa, con la
que abordé sus residuos. Aquí, al combinar aquellas filmaciones de Val
del Omar de carácter más privado con unos textos introspectivos o
autobiográficos, él pasa a ser el sujeto mismo, el héroe por así
decirlo, de un film casi enteramente construido con sus propias
imágenes. Y con la pretensión de librarle de los hiperbólicos halos
–en su vida sambenitos– del creador raro, ignorado, maldito,
excéntrico e idealista desquiciado, elegí unas palabras que le
retratan a ras de suelo y dispuesto a levantar el vuelo: 

«Soy un profesional de nada. Un pobre bicho humano que emplea para su
tarea de comunicación el contagio de su propia pasión ciega,
desordenada, caótica. […] Soy un pobre mono pretendiendo no morir. Un
loco sediento, buscando el agua de Dios en todas sus criaturas. Un loco
urbano, al que no le interesaron nunca los inmuebles del espacio. Un
arrebatado precipitándose al vacío transparente y mudo del Gran
Tiempo.»

Para mi fue un privilegio llegar a conocerle y aprender de su sueño.

