Electrónica de la realidad. Entre visualidad y simulacro

Publicado originalmente en catalán en Martí Peran (ed.): Present
continu. Producció artística i construcció de realitat. QUAM. Vic: H.
Associació per a les Arts Contemporànies i Eumo Editorial, 2006.
Traducido por Carlos Mayor.

Como punto de partida he querido conjuntar la electrónica con la
realidad para jugar con el posible contrasentido de la expresión, ya
que los datos de los que pretendo ocuparme no son registros
estrictamente objetivos (como los que persigue por ejemplo la
estadística) sino fruto de operaciones creativas con tecnologías de la
imagen, audiovisuales y multimedia. Por tanto, esta intervención
creativa –incluso si quisiésemos descartar esta expresión y
anteponer una aspiración informativa (pretendidamente objetiva o, al
contrario, con un claro posicionamiento)– supone una interpretación,
digamos que libre, de los datos procesados. Y es aquí, me parece, donde
se produciría el acuerdo entre la realidad y la electrónica.

He sugerido, sin embargo, un contrasentido, alguna cosa que quizá no
acaba de encajar... En primer lugar, lo formulo así porque la
electrónica, en una acepción genérica, supone un grado elevado de
abstracción que parece estar en las antípodas de las cosas concretas
que suponen nuestra aprehensión más inmediata de la realidad: el mundo
físico y social, la cotidianidad, el presente continuo que da nombre a
esta convocatoria. La electrónica pertenece a la órbita de la ciencia,
la tecnología y las cosas exactas; se ocupa de los elementos
infinitesimales del átomo y utiliza componentes y chips cada vez más
pequeños y potentes, diagramas y cajas negras ininteligibles para los
profanos, con unas aplicaciones cada vez más variadas y versátiles.

En segundo lugar, cuando se habla de arte electrónico, a menudo parece
que lo que se prioriza es justamente el hecho de que sea
«electrónico», por encima de cualquier otra cosa. Ufano de la propia
tecnología empleada, como si dijésemos, y como si tuviera que tomar
siempre la delantera. No solamente respecto a otras prácticas y
técnicas artísticas con una larga tradición y reverberación
cultural, sino también respecto de aquella electrónica que,
súbitamente, deviene un tanto arcaica. Y en el súmmum de la creación
electrónica, la realidad no parece que pueda ser otra cosa que
simulación o realidad virtual, casi demiúrgica.

Así, en una circunscripción creativa donde también caben los sectores
profesionales e industriales de la comunicación, la publicidad y el
espectáculo; los mundos de la ciencia y de la técnica (en la medida en
que se ocupan de cuestiones de visualización, por ejemplo); los
aficionados y los apasionados de las máquinas, etc. –porque un
desdibujamiento tal del campo artístico es muy propio de una
preocupación tecnológica que supera las divisorias tradicionales–,
nos damos cuenta de que un elemento como la cámara, tan emblemático
antes de nuestras transacciones tecnoestéticas con la realidad, ha
pasado a ser visto, de manera creciente, como un periférico más, entre
muchos otros, de la unidad central de proceso (CPU) del computador
digital, tótem por excelencia de este año 2001, tan connotado
culturalmente.

Este desplazamiento de la óptica a la electrónica, el código
numérico y la visualización posfotográfica nos apremia a repensar el
papel de la técnica en la percepción, representación y descripción
de la realidad. Si la fotografía fue primeramente entendida como el
lápiz de la naturaleza, el espejo con memoria, la huella luminosa de lo
visible, el concepto mismo de posfotografía pone en cuestión tanto la
analogía ocular como la vectorialidad y el rastro del tiempo. Las
imágenes del pasado son ahora depositadas en bancos de datos,
digitalizadas, tratadas con el Photoshop, redibujadas o suplantadas con
las herramientas más potentes de la informática gráfica. Así, cada
vez que estos datos son recuperados, reproducidos, visualizados,
reprocesados o manipulados, toman una segunda realidad en el plano
literal del presente.

Con los conceptos de visualidad y simulacro pretendo cifrar y compendiar
–con (y entre) un par de palabras clave– el paso drástico que se
acentúa en estos tiempos tan digitales, de un hábito perceptivo
sensorial y mimético a la necesidad de una inteligibilidad subliminal.
Expresamente, no quiero reducirlo sin embargo a una cuestión de
traspaso A/D –analógico/digital, en un sentido paradigmático más
que meramente técnico–, que en parte solo nos llevaría a un
conflicto de apariencias (y de cómo llegar a distinguir, por ejemplo,
una imagen real de una de síntesis), cuando me parece que el aspecto
más trascendente radica en todo aquello que afecta a la interpretación
abierta de la información. Y ya conocemos sobradamente los tejemanejes
mediáticos de falsificación o tendenciosidad de la información, si es
que no hemos optado por interpretar que mediático es justamente lo
contrario que inmediato.

El abuso de autoridad de los medios de información ha provocado una
nueva responsabilidad estética a lo largo del siglo XX. Entre el
tumulto de las primeras vanguardias, se podía advertir a través de un
número de artistas que orientaron sus pasos hacia la fotografía y el
cine documental, la radio, el espacio público y el activismo. Y, en la
medida en que la potestad mediática ha devenido más vasta y
abrumadora, la responsabilidad de intervenir en las arenas de la
información y la comunicación se ha acentuado después del ecuador del
siglo; especialmente en los años sesenta y setenta, coincidiendo con la
pujanza de la tecnología y de las ciencias sociales y humanísticas, el
estallido de nuevos frentes reivindicativos y contestatarios, y la
llegada del vídeo y otras técnicas, de tal manera que este periodo nos
proporciona un buen punto de fuga para obtener una visión de fondo de
la electrónica de la realidad.

Por otra parte, desde hace unos años, notamos de cerca –me refiero a
un discurso que se expresa sobre todo a través de la prensa de más
tiraje– una especie de «contrarreformismo» entre ciertos estamentos
de la crítica de arte y de la tutela intelectual; contrarreformismo
(por no decir una palabra más gruesa) que arremete contra el rumbo que
ha tomado el el arte contemporáneo, según su percepción –y cabe
preguntarse en qué contemporaneidad viven–, ante una supuesta
soberanía de la abstracción, del conceptualismo y de otras
aberraciones, y a favor de un retorno al orden del realismo, la
figuración y las tradiciones más rancias de las bellas (¿viejas?)
artes. Con una contribución, de paso, a la intoxicación de la opinión
pública, al respaldar un diagnóstico enfermizo y desnortado de la
creación actual.

Aquello que estos sibaritas del realismo no saben ver es que hay un arte
de lo real en pleno vigor, desde hace bastante más que unas temporadas,
pero que se expresa mediante otros soportes que aquellos que admiten,
por decirlo así, un marco áureo o un pedestal de marfil (o de
diseño). Entre tales soportes están los electrónicos, así como
muchos otros media y multimedia, materiales e inmateriales, de los más
perennes a los más nuevos. Pero la acotación de una práctica en
función de la novedad de los medios utilizados es intrascendente si no
consideramos todo su alcance social y cultural, más allá de los
contornos habituales del arte. Entonces quizá es preferible no mezclar
la estética con la electrónica (como en el viejo dicho que nos
advierte de no confundir la gimnasia con la magnesia); menos aún si
introducimos de por medio una cosa tan poliédrica como la realidad.

Y, todo sea dicho, en el propio contexto de las tecnoartes a menudo se
puede advertir un cierto repudio hacia todo aquello que se percibe como
llanamente documental. En más de una ocasión me ha sorprendido la casi
nula atención que llegan a suscitar algunos trabajos harto incisivos en
su inmediatez, sin virguerías, frente a la sobrevaloración de otros
productos donde la realidad parece transformarse en excipiente de un
videoclip u otro tipo de fantasía animada (realidad acicalada).
Ciertamente, el documento raso puede ser bien fastidioso (las
televisiones bien lo saben porque solo recogen imágenes de los
aficionados cuando contribuyen al espectáculo de la violencia y del
sensacionalismo); peor todavía el documento sobreexplicado, con una voz
en off guiadora o redundante, una evolución que se adivina desde el
principio y, a menudo, con una «moralina» gastada.

En todo caso, lo que me interesa abordar aquí son unas prácticas cuyos
planteamientos son radicalmente diferentes a, por ejemplo, los productos
estandarizados de extracción u obediencia televisiva; incluso si son
rectos y correctos en un plano periodístico (periodismo electrónico) y
dentro de una preceptiva «de manual» según los moldes más
estrictamente genéricos del reportaje. A partir de estas
consideraciones, y a fin de pormenorizar diferentes aspectos sobre la
producción de realidad desde la particularidad de los medios
electrónicos, primeramente quisiera recapitular algunos referentes
desde el punto de fuga sugerido antes y en relación con las
expectativas que ha levantado el vídeo. Y, posteriormente, pasaré
página hacia una agenda más actual, a propósito del trabajo de
algunos artistas con los que mantengo cierta proximidad.

El ojo optoelectrónico del vídeo

La palabra vídeo, ya lo sabemos, es un latinismo adoptado por el
léxico tecnológico y corresponde a la primera persona del verbo ver.
Muy apropiadamente, si reparamos en la utilización y la exploración de
la tecnología que ha tomado este nombre, más allá de su concepción
tributaria de una logística audiovisual motivada por el empuje de la
televisión y con los referentes de otros sistemas de grabación y
reproducción como los fonográficos y fotocinematográficos. Me refiero
a la adopción inmediata de los utensilios del vídeo (en cuanto
empezaron a estar al alcance del público) como tecnología del sujeto,
y de los sujetos colectivos, desde divisas y determinaciones diversas en
los ámbitos de las artes y de las community arts, como pragmáticamente
se dice en inglés de las prácticas volcadas a un interés social.

Me refiero al vídeo ligero –como se le denominaba en los años
sesenta y setenta–, que hoy ha pasado a formar parte de la llamada
electrónica de consumo. Y por tanto es bien cierto que, en el mundo en
el que vivimos, la electrónica se ha infiltrado más y más en la
realidad, sin que esto nos garantice otras credenciales que las de
consumidores o usuarios (no siempre conscientes y voluntarios, por otra
parte) de unas herramientas que nos rodean por doquier, a veces de
manera imperceptible o casi (sin ir más lejos, este es el caso de todo
el complejo de los sistemas de seguridad y vigilancia). La carrera
tecnológica nos beneficia asimismo en cuanto a que mitiga los
privilegios de acceso a los medios, al ofrecernos unos «modelos a
escala» de las tecnologías de información y comunicación que,
mediante un uso astuto, nos permiten acortar distancias con el control
regulador y jerárquico al cual aquellas han sido sometidas
tradicionalmente.

En todo caso, la doctrina del vídeo alternativo afirma que no es la
oferta tecnológica la que ha generado este ámbito de actividad, sino
la dinámica de apoderarse de manera diligente de unos medios –desde
los primitivos equipos portátiles de bobinas hasta los camcorders
(camescopios) analógicos, y ahora digitales y de un tamaño cada vez
más reducido– en principio destinados a un uso más reservado:
primero, en ámbitos institucionales e industriales, sucesivamente, en
la esfera del consumo privado (vídeo casero, amateur, de aprendizaje).
Esto mismo ha pasado con las máquinas de oficina, de los sistemas
reprográficos (ciclostil, xerografía, etc.) a los ordenadores,
convenientemente utilizadas con finalidades artísticas y activistas.

Deirdre Boyle, que ha estudiado el desarrollo del vídeo documental en
los Estados Unidos y sus orígenes en una erupción de colectivos que se
identifican con consignas tales como televisión de guerrilla o del
pueblo, nos ha recordado en sus escritos que, en los primeros tiempos de
estruendo del vídeo, a todo quisque se le llamaba videoartista. Es bien
sabido, por ejemplo que algunos artistas de gran renombre por su
dedicación al vídeo y a medios afines, como Nam June Paik o Bill
Viola, llegaron ahí desde la música y la investigación sonora –que
pronto los ha llevado a una búsqueda poliexpresiva y multimedial–,
pero en cambio hay otros aspectos de incidencia remarcable que han
pasado bastante más desapercibidos o que simplemente han sido
individualizados entre una profusión de referentes culturales o
fenoménicos, como sucede con el relieve que tanto tienen el
documentalismo cinematográfico como la concepción de un nuevo
periodismo, contemporáneamente al estallido del vídeo como medio
creativo, independiente y alternativo.

Me parece bastante significativo que nombres como los de John Cage o el
grupo Fluxus (y Duchamp, de paso) estén bien arraigados en la historia
y la estética del vídeo, y en cambio no los de Dziga Vertov, Robert
Flaherty, John Grierson o Jean Rouch, que por el contrario son unos
referentes que nunca han perdido de vista artistas como el chileno Juan
Downey o el puertorriqueño Edín Vélez (y eso me consta por
conversaciones que mantuve con ambos), los cuales han abordado el campo
antropológico y los atropellos políticos del Tercer Mundo. Quizá eso
sea el resultado de la rivalidad que pronto se estableció entre el cine
y el vídeo –y la televisión de por medio– por cuestiones de,
digamos, consanguinidad audiovisual; pero seguramente también lo es por
una primacía de la contemplación del vídeo como una de las Bellas
Artes (aun con muchos recelos), más que desde una cultura de los media
a la cual se ha adscrito prioritariamente la producción audiovisual y
de las industrias de comunicación.

Lo cierto es que, cuando el vídeo presenta sus incipientes
credenciales, hay aún un revuelo considerable alrededor del cinéma
vérité, el cine directo o el ojo cándido (candid eye), según las
latitudes donde se hace notar la aparición de nuevas corrientes
documentalistas azuzadas por la concurrencia de la televisión, que
entre otras cosas ha implantado una producción institucional de
realidad a escala masiva, y que por otra parte ha encendido las
expectativas de intervenir en dicho marco con una determinación bien
diferente; así como por el legado ejemplar en este sentido del cine
factual y del neorrealismo. Recordemos, a propósito, la resuelta
apuesta de Roberto Rossellini por la televisión entendida como un bien
cultural, o el hecho que uno de los primeros usuarios de los equipos de
vídeo ligero en Europa fuera Jean-Luc Godard, revoloteando entre las
barricadas y asambleas del Mayo del 68 en París.

Quisiera poner un énfasis especial en el influjo transhistórico del
cineasta-kinok Dziga Vertov, que, además de anticipar el concepto de
cine-verdad (en ruso Kino-Pravda: el título de una serie de
documentales de actualidad al servicio de la revolución soviética,
realizados entre 1922 y 1925), de enunciar su concepción del cine-ojo
como equivalencia del «yo veo» (que, vertido al latín, nos devuelve
al vídeo) o de dar nombre al colectivo en el que Godard afila su etapa
radical pos-1968, ha ejercido un ascendente mucho más amplio y diverso
por la agudeza de sus ideas y la fuerza imperecedera de sus films más
brillantes; aquellos que justamente le costaron calumniosas acusaciones
de pirotecnia formalista, incluyendo los recelos de Eisenstein y la
condena taxativa del régimen estalinista.

Más allá del panegírico, podemos señalar también la coincidencia
entre algunas de las ideas del maldito (pero rehabilitado) cineasta
soviético y las que formula Marshall McLuhan en los años sesenta,
cuando habla de «comprender los media como extensiones de las
facultades humanas (físicas y psíquicas)». Pues no es otro el sentido
que Vertov da al ojo y a la oreja mecánicos de las técnicas
audiovisuales en pleno desarrollo, con todo su potencial de trascender
los límites de la percepción humana (ver más rápido o más lento,
más pequeño o más grande, sin la linealidad del tiempo, etc.). Y ello
lo lleva a utilizar todos los recursos inherentes a la cámara, la mesa
de montaje y la grabación sonora con un designio materialista,
consciente de una mediación técnica y de abordar una realidad compleja
(frente a la falsificación del cinedrama, que para Vertov representaba
una nueva forma de opio del pueblo).

Comparativamente, el ojo electrónico del vídeo es bastante más
limitado en un primer estadio y, además, los recursos de montaje son
sumamente rudimentarios en ese momento; al menos entre el grueso de los
independientes, artistas y activistas que el nuevo medio atrae. Pero,
por otra parte, el vídeo se acopla perfectamente a las maneras de hacer
introducidas por las corrientes cinematográficas más renovadoras:
equipos ligeros en el plano material y reducidos en el humano, la
cámara llevada al hombro o en mano, el sonido directo, la realidad como
primer escenario (incluso de la ficción). También constituyen
incentivos añadidos que el vídeo sea un aparato audiovisual integral
que graba simultáneamente imagen y sonido, que permita una
reproducción inmediata y que sea, en potencia, un contraemisor
televisivo.

Se advierte igualmente el énfasis del real time, que es asimismo el
reel time o la duración de la bobina de cinta magnética utilizada (de
treinta o sesenta minutos según la máquina), así como de una especie
de «filosofía de lo inmediato»: la grabación se realiza sin muchos
preparativos (quizá solo el de decidir sobre qué hecho o acto se
orientará el ojo de la cámara, ya sea de la realidad o de una puesta
en escena a menudo muy despojada); la propia escala de la pequeña
pantalla como una premisa de relación franca, intimista y psicológica
con el espectador. De maneras muy diferentes, ambos aspectos se pueden
encontrar tanto en los vídeos de cámara de, pongamos por caso, Bruce
Nauman o Vito Acconci –en un registro soliloquial o de
interpretación, a menudo con la cámara fija y estática como espejo de
sus acciones–, como en los vídeos de calle (street tapes) que salen a
la caza de la realidad tal cual es; en este caso como una inmersión en
el espacio social y con una cámara convenientemente escurridiza.

Las exigüidades iniciales del vídeo ligero se convierten además en un
reto para desarrollar unas maneras de hacer que, lejos de limitarse a
emular las habituales del cine o de la televisión, exploran diferentes
formatos de presentación y de concepción total de la práctica
videográfica: la actividad entendida como proceso más que dirigida a
un resultado final, configurándose como una sucesión de materiales
más o menos en bruto (el montaje en la propia cámara es una de las
habilidades propiciadas por la pobreza misma de los medios); materiales
que son exhibidos y reelaborados cada vez en diferentes situaciones. Y
ello incluye configuraciones multipantalla y multimedia, difusiones
ambulantes (el videobús u otras unidades móviles de exhibición que
han tomado el relieve del cinetren de Vertov y otros cineastas
soviéticos) y la presentación concebida como un evento comunitario
(que admite tanto el debate como la diversión).

En todo caso me interesa acentuar la elementalidad del primer vídeo
(basada en parte, pero no exclusivamente, en la cámara) porque ilustra
a la perfección la idea de visualidad, la creencia en el poder de
comunicación de las imágenes de la realidad, sin añadir la autoridad
y los filtros habitualmente impuestos por los medios de información (o
formación, como se prefiere decir algunas veces) de masas. Se trata de
grabar una manifestación o una festividad, la actividad cotidiana o los
conflictos sociales a la manera casi de los atisbos instintivos del cine
primitivo, pero con una máquina bastante más moderna y ágil. Y, por
otra parte, no se adopta un punto de vista ni neutro ni pretendidamente
objetivo, sino el que permite introducirse en la realidad y participar
en ella; vivir una situación al lado de la gente más que como un
observador externo, un informador con credenciales, un paseante
ocasional de aquello que acontece en el espacio público.

La incidencia de los métodos documentales del cine y del vídeo
alternativo sobre los formatos informativos de la televisión ha sido,
asimismo, notable. Solo que, a parte de tomar buena nota y de
beneficiarse de un cierto número de fichajes entre las filas
independientes, en general la televisión ha descafeinado a su gusto
tales propuestas desde un supuesto criterio de gestión al (o del) gusto
de las masas. Métodos y formatos tales como el Electronic News
Gathering (ENG), el docudrama y la cápsula documental (o minidoc) no se
puede decir que sean de invención exclusiva del bando alternativo –ya
que entre el propio gremio de los profesionales televisivos hay
motivaciones bien creativas, éticas e innovadoras–, pero sí que se
puede advertir una incidencia profunda a nivel genérico o particular. 

Por ejemplo, la popular serie Hill Street Blues (Canción triste de Hill
Street) parece que tomó como modelo un proyecto documental
independiente, The Police Tapes (1976), de Alan y Susan Raymond. Más
evidente es aún el préstamo de las metodologías del cine directo y
del vídeo ligero (guerrillero, documental, comunitario, sociológico,
etc.), en la vivaz manera de encarar las informaciones en la
localización misma de los hechos, con sus primeros protagonistas y
testimonios. Sin embargo, estos modelos son frecuentemente adulterados
por una biblia o libro de estilo que impone una normativa bastante más
convencional y redundante sobre todo aquello que es susceptible de
convertirse en hecho-noticia, titular de cabecera de la actualidad
mediatizada y con un comentario añadido, que a menudo denota quien es
«la voz de su amo».

Asimismo, hay que recordar que una de la primeras quimeras que el vídeo
espolea es la de erigir una televisión alternativa. Tanto si se trata
de ocupar espacios de programación en las televisiones públicas y
privadas, como frente a las expectativas que se crean con el crecimiento
de las televisiones por cable, los canales de acceso público (en los
Estados Unidos y Canadá), las televisiones locales y los satélites;
eso que los tecnoprofetas de la época han llamado la «televisión de
la abundancia». Este, sin embargo, parece uno de los tropiezos más
obvios de la «utopía vídeo» (sigo una cierta tradición de emparejar
ambas palabras) y así, fuera de algunos agujeros negros y de unas
experiencias que se mantienen porque tienen los pies sobre la tierra
–el caso más notorio es el colectivo Paper Tiger Television, en
activo desde 1981–, hoy las expectativas y las utopías se han
trasladado en gran parte a una telered menos jerarquizada y más
pujante: la telemática.

La expresión «medios alternativos», más allá de su uso retórico en
una circunscripción artística, rehúye la idea recibida, el sintagma
trabado y bien trabado de los mass media y excluye la prepotencia de su
prefijo, en tanto que presupone una masa homogénea, desprovista de
identidad y, finalmente, cautiva. En este sentido, quizá sería más
acertado hablar de una práctica disidente de los media, que
consecuentemente no cesa de cuestionar y reformular los formatos más
codificados y las ideas recibidas que se aglomeran a su alrededor. En el
caso del documental y del reportaje, que he tomado como hilo conductor,
las ideas de veracidad, objetividad, memoria histórica, etc., en tanto
que definirían unas pautas de hacer y pensar el documento, la crónica
de la realidad, ampliamente interpeladas desde la disidencia propia del
vídeo y en el bosquejo de una televisión alternativa.

Una de las evoluciones más notorias del documentalismo contemporáneo
ha sido precisamente la de dar un énfasis subjetivo, contra los
preceptos desgastados de neutralidad y exterioridad en el reportaje: lo
que podríamos llamar una «transparencia de la realidad», en la que la
mediación técnica y enunciativa se pretende invisible. Frente a este
ojo que quiere limitarse a observar, Juan Downey oponía el «ojo que
piensa»: una expresión que adoptó de Paul Klee y que en inglés toma
una doble connotación: Thinking Eye/Thinking «I», que así también
se refiere al sujeto, a la conciencia, al intelecto. Una óptica que
primero ha aplicado a un redescubrimiento de sus raíces en tanto que
americano desplazado del sur al norte (la serie Vídeo Trans Américas
en los años setenta) y después a una reconsideración de los
paradigmas culturales occidentales (la serie The Thinking Eye
propiamente dicha, en los ochenta y hasta su prematura muerte). 

Pero, en definitiva, además de Downey, podría nombrar a muchos otros
artistas –también Muntadas, por mencionar a uno al que me referiré
más adelante– que han aprovechado los vasos comunicantes que
inicialmente se establecieron entre el vídeo de finalidad documental o
testimonial, comunitaria, sociológica, etc., y las prácticas más
orientadas hacia la experimentación y el rendimiento artístico (en sus
aspectos más intrínsecos) de unos medios recién llegados. En un grado
superficial eso podría ilustrarse, por ejemplo, con el uso discrecional
de ciertas técnicas de procesamiento electrónico de las imágenes como
los colorizadores y sintetizadores analógicos (en The Laughting
Alligator de Downey, en Pamplona-Grazalema de Muntadas, ambas obras de
finales de los setenta), y posteriormente, los recursos digitales.

Me parece que, en un grado más profundo, aquello en cambio más
relevante del punto de mira de Downey, Muntadas y tantos otros –así
como de los colectivos y las posiciones compartidas que han contribuido
a la conceptualización de un «arte de los media»–, radica en su
adopción desacomplejada, si se quiere intuitiva, de las metodologías
de la información, la antropología, la sociología, la historia, el
periodismo, los estudios culturales, etc., al interponer una percepción
aguda, implicada y comprometida desde su primera identidad como
artistas. Esto, llevado al extremo, lógicamente revienta los contornos
puros, nítidos, impolutos de las demarcaciones disciplinares
–incluyendo las artísticas y las estéticas– y nos reclama una
percepción impura o híbrida.

Volviendo al germen del vídeo guerrillero, los grupos Ant Farm y T.R.
Uthco (me parece por sí mismo significativo que se trate de colectivos)
están en el inicio de un modo más licencioso de abordar la realidad,
en el que los datos visuales se trastornan en simulación, remake,
fingimiento del acontecimiento mediático; particularmente turbador en
un proyecto conjunto, The Eternal Frame (1975), en el cual recrearon el
atentado que acabó con la vida del presidente Kennedy. Recreación en
el mismo lugar de los hechos y ante la asistencia circunstancial de un
número de transeúntes, las reacciones de los cuales oscilan entre la
emoción y la ratificación del verismo de la escenificación –basada
en los documentos audiovisuales, la memoria mediática del suceso–,
incluso con alguna apreciación sobre la «belleza» de la
reconstrucción de los hechos. (Una belleza convulsa y que bordea la
incorrección o, tal como comentan los propios artistas en un momento de
la cinta, el mal gusto).

Esta modalidad harto desvergonzada del simulacro llevado a un extremo
que desdibuja los umbrales entre realidad, ficción y parodia la he
reencontrado después en un buen número de trabajos. Entre los cuales,
las incursiones del falso periodista Varela en las zonas más deprimidas
de Brasil (en una serie videográfica firmada por el dueto Fernando
Meireles y Marcelo Tas); los vídeos del Bureau of Inverse Technology
(BIT), que adoptan y perturban sutilmente los tropos de los reportajes
corporativos de las empresas tecnológicas; los pseudocumentales de
Johan Grimonprez en su tergiversación de los moldes de la antropología
visual y la compilación historiográfica; o los productos interactivos
de Daniel García Andújar, a los cuales me referiré posteriormente. Lo
que tienen en común las propuestas de estos artistas y artivistas son
los signos de interrogación que colocan sobre la veracidad de las cosas
que exponen y ensartan. También es significativo que en los últimos
años se haya hablado bastante de mockumentaries, documentales ficticios
o falsos.

Por y contra el documental

Quiero hacer referencia ahora a un ensayo (o panfleto) demoledor del
colectivo Critical Art Ensemble, con el título significativo de «Video
and Resistance: Against Documentaries», el cual desprende un efluvio
inconfundiblemente neosituacionista. Como los situacionistas mismos, que
han cargado contra el cine en bloque como un acto de purificación
frente a su propio fervor cinematográfico –por el potencial nunca
consumado de un medio que veneraban y que querían redimir mediante el
détournement o desmantelamiento–, el Ensemble impugna prácticamente
la tradición entera del audiovisual documental o nonfiction, en tanto
que legitima «una consideración retrógrada de la tecnología como
replicador (testimonio)».

El Ensemble admite que una de las funciones todavía útiles de la
electrónica de la realidad, una función básicamente testimonial,
puede residir en «una forma democrática de contravigilancia.» Un caso
que hemos visto recientemente es la reedición de la forma más arcaica
del street video, el seguimiento de manifestaciones y acciones
reivindicativas (combinado con las últimas novedades en tecnologías
digitales y de streaming), alrededor de los movimientos llamados
«antiglobalización» que han necesitado resaltar su fachada pacífica
y cívica frente a unas campañas mediáticas insidiosas. Al mismo
tiempo también sabemos (pero eso nos llevaría a un debate más bien
trasnochado) que los propios cuerpos policiales han incorporado a su
parafernalia las diminutas cámaras digitales con el fin de identificar
individuos y tácticas entre los sediciosos. 

La apuesta definitiva del Critical Art Ensemble para robustecer una
práctica resistencial del vídeo pasa en cualquier caso por cuestionar
la fidelidad de la imagen respecto a todo referente de la realidad,
basándose en aquello que describen como «estructuras asociativas
líquidas que susciten una diversidad de interpretaciones». Que, o bien
nos remitan de manera inmediata a su cualidad de construcción de signos
en tanto que simulación, antes que representación transparente; o bien
que erosionen la credibilidad de las simulaciones del otro bando al
fomentar la confusión y la desconfianza en el teatro de la información
y comunicación de masas. Y uno de los rasgos de esta licuefacción
asociativa se hallaría en una astucia recombinatoria a partir del
desmenuzamiento de iconos y significaciones culturales.

Estas ideas pueden venir a cuento al comentar algunas obras recientes;
concretamente de Antoni Muntadas, Javier Codesal, Marcelo Expósito y
Daniel García Andújar. Aunque sean cuatro nombres significativos del
arte mediático en España, no pretendo hacer un repaso ni un
diagnóstico del realismo electrónico en un contexto tal. (Muntadas es,
por otra parte, un nómada reconocido; Daniel García Andújar
podríamos decir que trabaja, y muy conscientemente, en el
ciberespacio… ¡Y esto no quiere ser un chascarrillo!) Como he
sugerido anteriormente, he pensado en estos cuatro artistas sobre todo
por una cuestión de proximidad.

Antoni Muntadas ha utilizado abundantemente los recursos documentales
para llevar a cabo un análisis crítico de aquello que él llama el
«paisaje mediático». Algunos exponentes diversos son el vídeo
Between the Lines (1979), donde se refiere al proceso de achique de una
información periodística local hasta casi anular la trascendencia del
hecho de referencia; The File Room (1994), una base de datos sobre la
censura que constituyó uno de los primeros proyectos artísticos
concebidos expresamente para la red; sin olvidar modelos alternativos de
microtelevisión (o «televisión de proximidad», como después se le
ha llamado con un giro más institucional) que introdujo con
experiencias como Cadaqués Canal Local (1974) y Barcelona Distrito Uno
(1976), en las postrimerías de la dictadura franquista y de su control
férreo sobre la información.

Entre los recursos documentales más característicos de la obra de
Muntadas están la apropiación y la cita de fuentes mediáticas y
referentes culturales (imágenes y músicas, eslóganes y frases, etc.),
así como el contrapunto de unas formas más inmediatas de aproximarse a
la realidad (vistas de la cotidianidad o entrevistas). Son estos los
ingredientes que encontramos una vez más en Marseille: mythes et
stéréotypes. Regard des regards (1995), un trabajo videográfico que
forma parte de un proyecto más amplio surgido de un encargo del
municipio de Marsella para una obra de arte público; aquello que, en
otro tiempo, habría llevado a la creación de un monumento urbano y
que, en un gesto no menos característico de Muntadas, se traduce en un
cuestionamiento de las ideas de materialidad y permanencia, tomando como
referente la modalidad mediterránea de la proyección cinematográfica
al aire libre como convocatoria de ocio social.

Aquello que se propone es una especie de espejo discordante sobre la
realidad de Marsella y su representación mediática (mediante films y
melodías), resonancia cultural (mediante morceaux choisis de obras
literarias) y reclamos coloristas: los mitos y estereotipos a los que
alude el título, yuxtapuestos con el bullicio de la calle y las
reflexiones de quienes trabajan sobre la imagen pública de la ciudad
(cineastas, periodistas, publicistas, historiadores, etc.). Muntadas
resalta así el contrapunto entre la cotidianeidad y la identidad
cultural de la segunda ciudad de Francia, y todos los clichés que la
rodean: del patois de Fernandel, el costumbrismo de Pagnol y otras
pinceladas luminosas de color local, a los tonos turbios del cine más
negro y violento (del polar autóctono a French Connection).

Javier Codesal ha utilizado con frecuencia los códigos del documental,
casi siempre a contrapelo de sus funciones canónicas y a través de
deconstrucciones y torsiones narrativas harto peculiares. Pero uno de
sus trabajos más poderosos es un documental bien diáfano, Sábado
legionario (1988), significativamente producido en el marco de los
primeros tanteos de las televisiones autonómicas en España (en
concreto, la actual TeleMadrid), que ocasionalmente intentaron sacar
algún provecho de los flancos del vídeo independiente; en este caso
con un desenlace descorazonador para Codesal, ya que aquel trabajo tan
personal nunca fue emitido, quedando atado de manos por la propiedad de
la producción (que veta tácitamente cualquier otra salida, fuera de
unos circuitos artísticos con los que se hace la vista gorda).

Codesal tomó como motivo central la ceremonia entre castrense y festiva
que da título a la obra –muy cerca de un sacramento religioso y sus
acicalamientos rituales– y consiguió un retrato cómplicemente
impúdico de la Legión a partir de unos principios afines a los del
cine directo: dejar que los hechos y los individuos que los protagonizan
se expresen por sí mismos, sin la interferencia de comentarios en off.
Sin embargo, sí que hay una clara intencionalidad y malicia expresadas
mediante las decisiones relativas a la composición de las imágenes, el
montaje, etc. Así, mi hipótesis sobre el repudio de este espléndido
documental radica precisamente en la falta ostensible de un discurso que
guíe a los telebobos que se supone que somos.

Quiero añadir que Codesal es un artista muy escrupuloso en cuanto a la
responsabilidad ética de su quehacer, y a propósito de la ventana
indiscreta de un vídeo como este que nos empuja a ver las
interioridades del cuerpo y el credo de la Legión. Digo esto porque, en
varias ocasiones en las que he mostrado este trabajo, incluso cuando lo
hago fragmentariamente y pretendo evitar los pasajes más caricaturescos
(en su autenticidad finalmente), suele producirse una acogida jocosa y
burlona. Me parece, sin embargo, que el mérito de Codesal está en
utilizar la gramática del reportaje huyendo de las medias tintas, con
una agudeza contundente que sobrepasa la comedia fácil. Por ello,
nuestra risa o sonrisa se convierten en un rictus frente a la mirada
interpuesta de Codesal, nada inocente ni cándida.

Marcelo Expósito ha trabajado desde 1990 sobre las representaciones y
los detritos de la historia, principalmente en relación con las
oscuridades del franquismo y de la transición hacia la democracia
monárquica. Al acudir a los documentos (incluyendo las ficciones de una
épica decrépita de la cinematografía franquista) y a los relatos en
primera persona de sujetos desafectos y exiliados, la obra de Expósito
–vídeos, instalaciones, trabajos en soporte fotográfico…– trata
de la necesidad de activar la memoria, a título individual y colectivo,
frente a la amnesia y la pompa del milagro español, o de cómo pasar
del sufrimiento al bienestar en un santiamén que nos escamoteó una
parte de la historia.

La obra a la cual me quiero referir es Octubre en el norte: temporal del
noroeste (1995), un vídeo de noventa minutos que es una especie de
deriva psicogeográfica por el Gran Bilbao: en el tiempo, en las
mutaciones del espacio urbano y las relaciones de clase (este concepto
que se ha querido desacreditar al decretarse «el fin de la historia»).
Tomando como hilo conductor unas imágenes de archivo (algunas de las
primeras filmaciones de Bilbao que se conservan) y de una nueva
navegación por la ría como contrapunto actual, se hace referencia a la
historia local: la minería que permite crear una industria metalúrgica
tan potente como devastadora del medio, la riqueza que después se
desvía hacia operaciones especulativas con el capital y la propiedad
urbana, hasta el umbral de la pequeña capital que se lustra y acicala
con nuevos reclamos de atracción global (entre los cuales el
Guggenheim-Bilbao, el incipiente esqueleto del cual se hace
ostensiblemente presente en algunas secuencias).

Expósito se identifica con los modus operandi de Kluge, Godard, y
también de Muntadas (el trabajo que comento podría emparejarse en
algunos aspectos con el de Muntadas en Marsella), cuando dice que su
trabajo «quiere oponer resistencia a los modos narrativos hegemónicos,
ofreciendo una organización alternativa de las imágenes y los
sonidos», «contribuir en realidad a la posibilidad de una
organización colectiva y alternativa de la experiencia». En Octubre…
se encadenan las imágenes propias y saqueadas, las citas de todo tipo
(del pensamiento político a la poesía y la canción), los testimonios
orales de las personas con las que se ha encontrado. El recorrido
empieza y acaba en un no-lugar, precisamente porque ya no existe y es
irrepresentable: la antigua población suburbial de Gallarta que, a
consecuencia de una nueva fiebre del oro –o, más bien, de metales
más viles–, se convierte en un agujero geológico, un vacío que ya
no puede ser representado más que en la memoria y en la museología
popular (a base de maquetas y reliquias) de aquellos que recuerdan las
vivencias y los sudores.

Phoney™ (1999-2000), el último trabajo a comentar, es un producto de
Daniel García Andújar esponsorizado por la pujante corporación
Technologies To The People® (TTTP), del gremio de las punto.com. Esta
firma se ha caracterizado por una sagaz política de apoyo filantrópico
a las propuestas y las travesuras de artistas, hacktivistas y
manifestaciones tecnoculturales; no tan a fondo perdido como parece,
sino para extraer posibles réditos de sus ocurrencias visionarias. Su
producto más promocionado y célebre ha sido el sistema destinado a
sustituir las limosnas por el dinero de plástico –sin duda un paso
previo a las transacciones por telefonía móvil– frente a la
expansión de una mendicidad plenamente familiarizada con los cajeros
automáticos, la intangibilidad de la propiedad y la humillante
incomodidad que generan las actividades pedigüeñas tradicionales en el
cibermundo de nuestros días.



Uno de los lemas de TTTP dice que «el acceso a la tecnología es un
derecho humano» y García Andújar ha hecho un paso más en esta
dirección al poner a nuestro alcance un kit interactivo, una phreak
machine que reúne poderosas herramientas informáticas, incluso las
más peligrosas y potencialmente delictivas (el usuario es advertido de
esto debida y repetidamente) que permiten desviar dinero de manera
fraudulenta, esparcir virus, escuchar conversaciones ajenas, acceder
furtivamente a servidores y a buzones de correo electrónico de otras
personas, manipular sistemas de comunicación telefónica con tonos
reservados, bombardear a tu peor enemigo con mensajes indeseados,
sabotear páginas web, acceder a información confidencial… En pocas
palabras, «desestabilizar, manipular, espiar, defraudar y destruir»,
tal como se formula en los textos que envuelven el menú de opciones.

Todo esto se destina naturalmente a unos usos aleccionadores y de
divulgación cultural, y con tal fin, García Andújar ha presentado su
máquina virtual de iniciación al submundo ciberfurtivo en las
instituciones y manifestaciones más prestigiosas en el campo de las
tecnoartes, con las medidas se seguridad convenientes –tecnologías
propietarias de TTTP que rastrean, escanean, identifican al usuario al
acceder–, pero que permiten acariciar los secretos de las tecnologías
telemáticas en un paseo por su lado más salvaje. Y dan igual las
ficciones que se quieran sospechar, lo que es preciso recalcar es que
Phoney™ también es, a su manera, un documento de realidad, el cual
sobrepasa la autorreferencialidad tan característica del calentón
digital y el parque temático de la cibercutura de nuestros días.

Para terminar, las obras comentadas me permiten ahora una
recapitulación y una paráfrasis más clara de algunas ideas y
referencias que he ido apuntando. Estructuras asociativas líquidas y
procedimientos recombinatorios podemos encontrarlos de manera muy
diversa en las obras de Muntadas, Expósito y García Andújar (en su
caso por una concepción inherente a la interfaz). En el trabajo de los
dos primeros se produce una sedimentación en un mismo plano de
elementos tan heterogéneos como recortes de fuentes mediáticas, citas
literarias y musicales, y segmentos de elaboración propia; todos con el
mismo relieve dentro de una secuencialidad iterativa y rota (por
oposición a vectorial y lineal). La descripción de la realidad se
yuxtapone con el cuestionamiento de los modos de representación
institucionales, y esto se resuelve al fin en una construcción de
signos que requiere la implicación receptiva del público.

El dualismo de la visualidad y el simulacro me ha sido útil para
incluir maneras muy diferentes de tratar de la realidad, pero es en el
cruce de ambos conceptos donde se situaría la intencionalidad de las
obras referidas: desde el testimonio cáustico de Codesal, que nos
muestra los simulacros de acción-en-combate de un cuerpo militar en
reposo y en la proximidad de una ceremonia festiva, hasta la propuesta
claramente phoney (es decir: farsante) de García Andújar & TTTP, o de
cómo poner al alcance popular los arcanos y las paranoias de la
sociedad de la información. Y , por consiguiente, desde registros tan
diversos que van de un modo documental diáfano –tal como he
calificado el trabajo de Codesal– a un acoplamiento inaudito de datos
y estratagemas digitales con funcionalidades tirando a oscuras,
encontramos maneras muy actuales de bregar con la realidad y con la
electrónica.

 Este texto recoge la intervención realizada en el Fòrum de la QUAM
2001 (antigua Quinzena d’Art de Montesquiu) que tuvo lugar del 7 al 14
de julio de 2001 bajo la dirección de Martí Peran. [Nota del autor,
2014]

 En el original, escrito en catalán, hay un juego de palabras entre
«belles» y «velles».[Nota del autor, 2014]

 Deirdre Boyle: Subject to Change. Guerrilla Television Revisited. Nueva
York: Oxford University Press, 1997.

 Tanto Paik como Viola han realizado algunas obras documentales a su
manera, principalmente en los años setenta y principios de los ochenta.

 Recuerdo que hacia principios de los ochenta, hablando con Edín Vélez
de su trabajo, me chocó que se remitiese a la estirpe del cine
documental y no a unos referentes más «artísticos/experimentales»,
como yo esperaba de un «videoartista».

 Hago referencia a unos conceptos respectivamente manejados por Nuria
Enguita y Juan Guardiola –en ocasión de su curaduría de la
exposición Juan Downey: With Energy Beyond These Walls en el IVAM de
Valencia (1998)– y por Muntadas (que dio el nombre de Híbridos a su
exposición de 1988 en el 

Centro de Arte Reina Sofía de Madrid).

 Este ensayo forma parte del primer libro del Critical Art Ensemble: The
Electronic Disturbance. Brooklyn, Nueva York: Automedia, 1994; una
publicación anticopyright a la cual también se puede acceder a través
de la red (www.critical-art.net).

 Asimismo, remarcaré de paso que, en el contexto español. se ha podido
observar un prolongado déficit del documentalismo y del realismo
beligerantemente crítico o activista en proporción a un abuso
comparativo de la interioridad y del manierismo, particularmente en los
limbos de la videocreación. A pesar de eso, si fuese cuestión de
ampliar las referencias, actualmente podría añadir los nombres de
Ramon Parramon, Pedro Ortuño o Group Public Projects, entre otros
artistas que utilizan habitualmente o circunstancialmente los medios
electrónicos.

-		 	ó

ô

Q

R

^

n

ò

ó

ô

ÿ

=?LMÖÜåæj

{

ä

ì

ò

ô



,-,8,Y,d,i,‹,‘,Ú,Ý,ß,â,¡-§-%/3/;/=/M/Q/[/^/Š/‹/ /¦/§/¨/
Ò/Ó/Û/Ü/

^JB¢E÷EøEùEÈGÊGËGÖGóGõG

 h…

\(\)\.\¹\Æ\Ð\Û\

a a!a4a5a¤a©a¸aÂabˆb‘bžb

°&°'°(°)°k°r°Š±–±Ä±Î±Ï±Ö±á±é±

² ¤³h´s´x´y´z´è´é´ê´ú´

 h…

aJ  h…

 hì

aJ > (1998-2001).

