Inventos del «te veo». Notas sobre videoscopia, televisión y otras
tangencias

Publicado originalmente en el sitio web   HYPERLINK
"http://www.videoscopia"  www.videoscopia .com (hoy desaparecido).

Proyecto intermedia dirigido por Jordi Martorell, Lidia Porcar y Marina
Sala; revista electrónica a cargo de Jorge Luis Marzo, 2001.
Actualmente en   HYPERLINK "http://www.soymenos.net"  www.soymenos.net 
(J.L. Marzo).

Reverso de la televisión

En los anales de los medios alternativos, renglón del vídeo y
prácticas afines, constan numerosas piezas que fantasean con la
inversión o reversibilidad de la televisión. Quizá convendría
distinguir entre ambos términos y decir que uno equivale a
deconstrucción, desbaratamiento o vuelco simbólico, mientras que el
segundo tendría el ánimo más constructivo de ir en pos de la
bidireccionalidad, la participación activa y otros potenciales de la
tecnología televisual en sí.

En una obra de Bill Viola titulada Reverse Television: Portraits of
Viewers (1984), originalmente concebida en fracciones de un minuto
destinadas a ser insertadas en los intersticios normales de las
parrillas televisivas, la cámara toma el punto de fuga mismo del
emplazamiento de la caja embobadora en distintos hogares, para obtener
en contraplano una serie de retratos de sus audiencias.

Estos espectadores anónimos tienen una apariencia hipnotizada y, por lo
tanto, según la concepción y el destino primero del proyecto,
constituyen sujetos eminentemente estáticos que paralizan
momentáneamente el raudal del teletubo. Los observadores pasan a ser
observados y su imagen es devuelta, como si se tratara de un reflejo
especular, al sucesivo espectador que probablemente reincida en el mismo
gesto mirón: esencialmente, un ademán pasivo.

Concebido inicialmente como un aparato anexo a los requisitos de
productividad de la televisión, el vídeo puede entenderse como el
reverso de aquella. Todo el ideario del vídeo alternativo (por no
entrar en más distingos respecto de otros apelativos y sufijos) parece
cimentarse en esta relación de anverso y revés, que ya en sus inicios
se formula con el lema VT is not TV, «el vídeo no es televisión»;
una contraseña sobreinterpretada según fueron soplando los vientos. 

Aunque la televisión ya había atraído precozmente la atención de
algunos artistas como los futuristas o los espacialistas, a partir del
momento en que el vídeo deviene una tecnología más próxima –más
abordable, ligera, manejable– 

surge la ocasión del desquite artístico y activista, crítico y
emancipador sobre todo aquello que la televisión podía potencialmente
ser y muy raramente ha sido; el desquite sobre el abuso de autoridad de
su primacía institucional, altanera y enajenadora.

Incluso en su aspecto más prosaico como artilugio casero
–electrodoméstico de la línea marrón, apéndice del televisor que
se ha adueñado del lugar de la chimenea–, el vídeo introduce
tácitamente una liberación de las cadenas (ese tétrico aunque
adecuado apelativo que reciben los canales de televisión en algunas
lenguas latinas), por trivial o ilusoria que resulte.

Sin embargo, a fin de cuentas, vídeo no designa otra cosa en particular
que la señal en sí, los impulsos eléctricos que llevan la
información de la imagen, y por lo demás tanto sirve para denominar al
aparato (magnetoscopio), a la cinta o al disco y su contenido, al
ventanuco dinámico que se abre en la pantalla del ordenador… o, en
ámbitos más restringidos, a un conjunto de prácticas con unos rasgos
más o menos (o de más a menos) específicos.

Luz de vídeo

Paul Virilio (L'Inertie polaire, 1990) ha empleado el término
videoscopia para referirse a la acelerada integración de las técnicas
basadas en la inmediatez de la señal de vídeo en una multitud tal de
objetos y lugares que hace añicos la acepción primera y más habitual
de la televisión como un medio de información y entretenimiento, un
arte de representación (arte tanto en el sentido más llano y genérico
del término, como también en el más elevado), una forma de
espectáculo masivo servido a domicilio.

Esta videoscopia se manifestaría disipativamente en circuitos de
vigilancia, videoporteros, cajeros automáticos, transmisiones
telemáticas y otros cachivaches y servicios de nuevo cuño, además de
en la fragmentación multiplicadora de la oferta televisiva
convencional: televisión local o de proximidad, canales temáticos,
vídeo bajo demanda, etc. A eso mismo se refiere el concepto
postelevisión introducido por Peter d'Agostino y David Tafler
(Transmission: Toward a Post Television Culture, 1995). 

Para Virilio, la videoscopia es una forma de iluminación indirecta que
deviene tan común y corriente como la luz eléctrica, y que cobra
autonomía respecto a la concepción de la televisión como un surtidor
de pasatiempos e informaciones a chorro (y, según anhelos más altos,
también de cultura, educación, arte y comunicación abierta). Es esa
televisión que hoy va mayormente a la deriva entre las formas más
degradadas del zapping y la nutrición-basura.

Así, la potestad del televisor se rebajaría a la de una fuente de luz
más (y más bien pobre en iluminación del magín) entre las demás
pantallas visitadas con asiduidad, incluyendo su función de terminal
conectado a otros aparatos y servicios que, por lo menos, permiten una
dieta más rica (vídeo, reproductor DVD, consola de videojuegos,
parabólica, cable de fibra óptica). Y, en el fondo, la luz que a veces
cuenta más es la de la lámpara piloto que indica que el aparato sigue
funcionando o está a punto: el vídeo para grabar, el ordenador para
procesar, el módem para descargar, el móvil para recibir, y así
sucesivamente.

En nuestros días, la televisión es algo demasiado familiar como para
seguir requiriendo la atención que merecía hace apenas unos años,
tras varias generaciones que ya la han tomado como primera papilla. De
manera que tanto sus previos encantos como las renovadas utopías
–aquellas primeramente alentadas por el vídeo alternativo– se han
trasladado en gran medida a los metamedios informáticos y telemáticos,
en el compás de espera de una probable y más firme convergencia entre
las pantallas del televisor y el ordenador.

Este relativo desmayo de la televisión ha afectado también al vídeo
como demarcación autárquica, lo cual se ha hecho asaz perceptible por
el menguante empaque de la producción monocanal en los últimos años.
En cambio, en la medida en que la telepantalla ya no es un referente tan
crucial en nuestra cultura, conviene recapitular algunas propuestas que
inciden plenamente en esa dispersión videoscópica y postelevisiva,
tanto desde la creación artística como desde la cavilación teórica y
mediante el trueque de ideas entre ambos bandos.

Azogue electrónico

La alegoría del espejo con memoria, capaz de atrapar el tiempo (ya sea
en un instante o en secuencia), ya fue formulada para la fotografía,
pero adquiere otros matices cuando las tecnologías de la visión entran
en el estadio electrónico, más particularmente en el digital y
posfotográfico, al ofrecer no solamente una devolución inmediata de lo
que acontece ante el ojo de la cámara, sino incluso una visión sin
mirada que llega a prescindir de la percepción orgánica humana y su
simulación técnica; un voir sans savoir, como dice Virilio.

Desde la introducción del vídeo, la alegoría del espejo se plantea
repetidamente desde diversos enfoques teóricos: por ejemplo, en la
estética del narcisismo formulada por Rosalind Krauss a propósito de
algunos de los primeros artistas atraídos por el medio. O también en
la noción de autoscopia de polivalentes aplicaciones para el
autoadiestramiento de actores, oradores, enseñantes, etc.: el
contemplarse para perfeccionarse, para desarrollar el talento.

El azogue electrónico de las tecnologías de teletransmisión y
memorización audiovisual resulta subyugante y alarmante al mismo
tiempo. La fascinación por el dispositivo que permite verse y saberse
visto parece renovarse constantemente, y así podría percibirse el
fenómeno reciente de las webcams, con todo lo que muchas de ellas
entrañan de voyeurismo, exhibicionismo y puro juego (ya sea infantil o
de adultos, con inocencia o con morbo).

Pero también existen los espejos de doble cara y las cámaras ocultas
–o todo lo contrario: intimidatoriamente bien visibles–, como parte
del acecho de aquello que Michel Foucault (Surveiller et punir, 1975) ha
descrito como «un régimen panóptico» que se instaura con la edad
moderna de la razón y del positivismo tecnocientífico; en consabida
alusión al Panopticon concebido hacia 1791 por el jurista británico
Jeremy Bentham, un proyecto doblemente gráfico y especulativo, un
diseño arquitectónico a la vez que filosófico.

Si la televisión es una ventana al mundo (y muchas veces sería
preferible bajar la persiana), también es la mirilla o el ojo de la
cerradura por donde se nos observa, controla, vigila. El fundamento del
régimen panóptico en nuestra sociedad disciplinaria, vigilante, reside
en esa falsa reciprocidad de lo visible y lo invisible, equivalente a la
faz transparente u opaca del espejo engañoso.

Detrás de esa faz opaca, impenetrable, puede haber un ojo humano o no:
las imágenes que toman las cámaras de vigilancia pueden ser grabadas
(a veces a intervalos) sin más supervisión, y solo cuando se detecta
alguna irregularidad son verificadas a posteriori para averiguar lo que
sucedió. El siguiente paso es el de la super-visión artificial
mediante máquinas suficientemente inteligentes o instruidas, capaces de
desenvolverse en estado de soltería.

La cámara fisgona

Uno de los primeros artistas de la modernidad atraídos por la
cinematografía, Fernand Léger («A propósito del cine», 1933)
esbozó un proyecto audiovisual que, conciliando los rasgos de fantasía
y objetividad que él reclamaba para las aportaciones de la vanguardia
al joven arte de la imagen cinemática, resultó así de quimérico y
anticipador: 

«He soñado con el film de las "24 horas" de una pareja cualquiera que
trabajan en oficios cualesquiera… Aparatos nuevos y misteriosos
permiten seguirles "sin que se den cuenta", (…) sin que nada quede
fuera: su trabajo, su silencio, su vida íntima y amorosa. Proyectad
este film en toda su crudeza, sin intervención alguna. Supongo que
sería algo tan terrible que la gente huiría aterrorizada pidiendo
socorro, como ante una catástrofe mundial.»

Treinta años después, con la consiguiente evolución técnica de por
medio y entre nuevos aires de transgresión, el sueño de Léger está
próximo a realizarse en algunos de los primeros films de Andy Warhol y
de Yoko Ono. Tanto a través de la exposición literal del tiempo real
como mediante la intromisión en la intimidad ajena, hurgando tanto en
lo demasiado humano como en lo demasiado cotidiano.

La impávida cámara de la Factoría Warhol recogió en su más
ultrajante crudeza algunas de las situaciones tenidas entonces por más
envilecedoras y obscenas de la conducta humana –estados de embriaguez
o cólera extrema, amén de procaces escenas de sexo y drogas–,
hallando sus cobayas en su círculo de amistades y superstars, las
cuales no siempre eran plenamente conscientes de la exhibición
impúdica a la que a priori se prestaban.

El film Rape (1969), de Yoko Ono y John Lennon, constituye otro hito
extremo al presentar el acoso al que la cámara –y, con ella, el
reducido equipo de rodaje– somete a una joven extranjera de visita en
Londres, sin nunca dirigirle la palabra a pesar de su malestar en
aumento, y persiguiéndola desde el espacio abierto de la urbe hasta el
interior del propio apartamento en el que intenta refugiarse. (Al
parecer, mediante un duplicado de la llave obtenido con la complicidad
previa con la hermana de esta mujer «violada» por la cámara.)

Además de estos sórdidos contrapuntos a la tradición televisiva de
las cámaras dichas cándidas o indiscretas –que, con el tiempo, se
han arrojado a ocurrencias de peor gusto todavía–, así como ante los
positivos idearios del cine-verdad (de Vertov a Rouch y otros), mucho se
ha dicho en torno a las extralimitaciones de Warhol y de los artistas y
anartistas de Fluxus en contigüidad con el arte emergente del vídeo.

A principios de los setenta, y en el marco de la televisión pública
estadounidense (PBS), se produjo la serie An American Family, en visible
sintonía con los postulados y las maneras de hacer del cine directo, el
vídeo alternativo y otros brotes coetáneos (ENG, docudrama, etc.).
Presentaba el seguimiento del día a día de una unidad familiar –con
alguna fractura intermedia–, a lo largo de varios meses compendiados
en 12 emisiones de una hora, y mediante un moderado despliegue de varias
cámaras en las distintas estancias de su hogar.

A finales de los noventa la factoría de telexplotación Endemol
Entertainment, con sede social en Holanda, ha lanzado y exportado el
formato-patrón del Gran Hermano, donde todo –casa, comunidad, normas,
etc.– es representación y simulacro que puede seguirse a tiempo
completo. Pasada la fecha de mal agüero de 1984, el ojo sin párpado de
la distopía de Orwell se ha trastocado en pretexto de un divertimento
ramplón.

Podemos convenir que este Gran Hermano, con toda su prole, a parte de
secuelas y sucedáneos, es espantoso por una mera cuestión de
sensibilidad. Pero, lejos de la hecatombe antaño presentida por Léger,
y una vez ahuyentadas tanto la objetividad como la imaginación, más
que un apocalipsis, constituye un apoteosis de la mundialización y de
la correlación entre vigilancia y espectáculo.

La fase del espejo

Se ha dicho que el vídeo alternativo, particularmente las instalaciones
basadas en dispositivos de circuito cerrado, ha brindado la ocasión
para familiarizarse con las transparencias y entretelas de la
videoscopia antes de que penetrara a gran escala como componente
ordinario de nuestro decorado social; esa luz indirecta a la que se ha
referido Virilio, la cual ya no requeriría demasiado nuestra atención
por su misma omnipresencia.

El circuito cerrado de televisión (CCTV), dispositivo tan propicio para
la interactividad –un concepto del que tanto se ha abusado, pero que,
en efecto, lleva aparejado un cierto hechizo–, se ha prodigado
ciertamente en los salones del arte y de bullicio cultural mediante
propuestas tan incisivas como sugerentes, a modo de disección del mismo
dispositivo, así como con un talante crítico y de alerta ante los
atropellos del panoptismo institucional.

Dicho dispositivo no es otra cosa que un modelo a escala del principio
mismo de la televisión, y por tanto ha permitido explorar de entrada
aquellos aspectos distintivos de un medio amordazado por imposiciones
jerárquicas. Resulta connatural pues que los orígenes de la
videografía pasen por una fase del espejo de fascinación y
autodescubrimiento, entre el fetichismo del aparato y la utopía
regeneradora.

Algunas de las primeras videoinstalaciones realizadas a finales de los
sesenta –las esculturas cibernéticas de Les Levine, Wipe Cycle de
Frank Gillette y Ira Schneider– tienen el aspecto de consolas de
múltiples monitores, cámaras y otras fuentes de imagen, como si
reprodujeran los despliegues típicos de las cabinas de control de un
estudio de televisión o de un circuito de vigilancia. Y, de algún
modo, eso es lo que se «esculpe» y expone para restituir al espectador
una experiencia de observación de la que habitualmente carece. El
observador, decía Levine, es el software y la información… «The
circuit is open».

En esos mismos años, Bruce Nauman ha realizado algunas instalaciones
como Surveillance Piece, Video Corridor y Going Around the Corner Piece,
con una alusión más explícita a los mecanismos de la videovigilancia.
El observador es ahora la presa, como rotundamente insinúa el opresivo
pasadizo que empareda la más conocida de estas piezas. Y el circuito de
vídeo, lejos de ofrecérsele como un espejo cordial, constituye un cebo
defraudador que más bien le priva de acceder a su propia imagen o ganar
control sobre el dispositivo. El circuito es cerrado y bien cerrado.

Esta yuxtaposición de videoscopia y arquitectura (en Nauman mediante
una estilización escultórica deudora del minimalismo más severo)
halla seguidamente un desarrollo más amplio en la trayectoria de Dan
Graham durante los años setenta. Sus architecture/video projects ponen
en relación las funciones y codificaciones de elementos y patrones
arquitectónicos (ventana, espejo, escaparate; viviendas, edificio de
oficinas, centro comercial) con su suplantación y alteración por la
acelerada mediación tecnotrónica.

Si los espejos son materiales idóneos para la construcción de
laberintos, por el propio misterio que encierran, el nuevo instrumental
de la televisión y del vídeo se ha sumado a la regeneración de esta
arquitectura equívoca, cuya índole recreativa tiene su contrapunto en
las desconcertantes espesuras del paisaje mediático contemporáneo. La
imagen del cuerpo atrapado en un laberinto se halla expuesta
literalmente en una instalación de Peter Weibel.

En Video Labyrinth (1984), Weibel ha jugado doblemente con el motivo del
laberinto y con los trampantojos de la perspectiva curiosa, de manera
que el visitante se encuentra en un dédalo de sobrio alzado –paneles
enderezados sobre el suelo– y como un cuerpo intruso sobre el diagrama
de un segundo laberinto, este de planta más tradicional, el cual se
visualiza en un monitor contiguo donde los fragmentos desmembrados en el
espacio tridimensional, real, se recomponen en el plano virtual obtenido
por el estratégico emplazamiento de una cámara en circuito cerrado.

La hora del Gran Hermano

Con el avecinamiento del agorero año 1984, algunas obras han comenzado
a enfocar más nítidamente la dualidad de realidad y ficción, la
indiscernibilidad entre lo factual y lo virtual, con referencias
explícitas u oblicuas a la utopía negativa de Orwell y a las
siniestras correspondencias que llegan a advertirse en el mundo real.
Así, la vigilancia ha pasado a convertirse en un tema mayor del vídeo
alternativo.

En el videofilm de largometraje Der Riese (El gigante, 1982-1983),
Michael Klier ha hilado una trama de imágenes tomadas de toda clase de
dispositivos electro-ópticos de vigilancia, seguridad y simulación,
las cuales cobran la intriga propia de una narrativa de ficción
mediante un acompañamiento musical colmado de tensión y otras
atmósferas sonoras propias del cine de género; un intencionado
énfasis que modifica la percepción de este compendio de escenas que
discurren entre lo anodino y lo inquietante.

El cine ya había introducido el motivo de las tecnologías-espía en
obras de Fritz Lang (Die Tausend Augen des Doctors Mabuse, 1960),
Francis Ford Coppola (The Conversation, 1974) o Wim Wenders (Der
amerikanische Freund, 1977). Pero es en los años ochenta cuando el
vídeo emprende la muda «de la trama al drama», según la expresión
que ha utilizado Jean-Paul Fargier al enarbolar la bandera de la
videoficción entendida como un género distintivo que ha equiparado
sugerentemente con la ciencia ficción.

Y de lo que se ocuparía esencialmente esta videoficción es de lo que
Virilio ha llamado, a su vez, la videoscopia. Es decir: de todos
aquellos aspectos en los que se manifiesta la gran escalada sociológica
de las máquinas de visión electrónicas, a su vez tomadas como motores
o engranajes fundamentales de la ficción. Según esta interpretación,
la creación videográfica se volcaría entonces de lo endógeno a lo
exógeno, abandonando los componentes de ensimismamiento
autorreferencial tan fecundos anteriormente.

Regresando al asunto de las videoinstalaciones, eso se puede observar en
un empleo un tanto diverso del circuito cerrado y otros dispositivos con
una conciencia plena de su envés ubicuo en nombre de la seguridad y el
orden. En Not a Model for Big Brother´s Spy Cycle (1984), Dieter Froese
combinó los elementos habituales en los circuitos de vigilancia con
materiales pregrabados que simulaban un interrogatorio (refiriéndose de
paso a las inquisiciones tan habituales que acarrea el arte crítico o
politizado) y un número de cámaras falsas, hechas de cartón, a la
manera de las utilizadas comúnmente para intimidar al personal sin
encarecer la inversión en equipos.

Desde la segunda mitad de los ochenta, Julia Scher ha abordado de manera
casi monográfica los temas de la vigilancia, las instituciones
disciplinarias y la «Segurilandia» (por aludir a una de sus piezas en
red: Securityland, 1995). Su obra interviene en la familiaridad
adquirida de los dispositivos preventivos y de control –que, en los
espacios museísticos donde suele intervenir, tienen una función de
protección de sus tesoros–, perturbando dicha familiaridad mediante
súbitos insertos de ficción, mensajes escritos y otras disecciones y
contravenciones del propio mecanismo vigilante.

Antoni Muntadas, contumaz trotamundos del entorno mediático, ha acudido
al circuito cerrado con periodicidad, y ya en su instalación Bars
(1977) incidió en un apropiado parangón entre la pantalla de control y
la inocente jaula del pájaro-mascota. Más recientemente, en La sala de
control (per a la ciutat de Barcelona) (1996) –instalación en el
marco de una exposición sobre transformaciones urbanas en su ciudad
natal–, acudía en gran parte a la dotación videoscópica del propio
lugar de exposición a fin de devolver a los ciudadanos el testigo
ocular de varios proyectos urbanísticos bajo sospecha de componendas
especulativas o de una higiene social abusiva.

Paul Garrin, en sus instalaciones Yuppie Ghetto with Watchdog (1990) y
White Devil (1993), ha incorporado sensores y recursos informáticos
para la recreación simbólica de los modernos arquetipos de protección
del privilegio social; en ambos casos con la amenazante figura de un
perro/cancerbero que hostiga los movimientos del espectador mediante un
uso certero de unos dispositivos que se denominan interactivos con
demasiada alegría. 

Propuestas tan dispares como las referidas entrañan una reversión de
las videoscopias más comunes y ubicuas, y obtienen sobresalientes
adhesiones entre una nueva generación de artistas, anartivistas y
simulacros empresariales como los de Daniel García Andújar –con su
astuta actividad punto-com a través del logotipo, la interfaz y el
antifaz de Technologies To The People® (TTTP)– y el emprendedor
equipo del Bureau of Inverse Technology (BIT).

Del primero, en su proyecto Estamos vigilando / We Are Watching,
iniciado hacia 1994, cabe hallar el embrión de los productos y
servicios que ofrece actualmente, en nombre propio o de la acreditada
firma TTTP®, cuya tecnología-estrella consiste en un sistema de
telecajeros automáticos para erradicar la fealdad y los engorros de la
mendicidad y la vejatoria limosna en la próspera sociedad de la
información.

En cuanto a BIT, en su cinta demo Suicide Box® (1996) –promoción
capciosa de un sistema concebido para la detección y prevención de
apremiantes tentaciones suicidas en lugares idóneos a tal fin– hallo
igualmente la vigencia de un malicioso espíritu de guerrilla
electrónica por el que cualquier coincidencia con la realidad es
fatalmente verosímil, trastornando la desigual percepción de lo real y
lo fingido.

En estos tiempos de bienaventuranzas por la cibertierra prometida, y de
jarana con un Gran Hermano aparentemente amansado, por momentos parece
como si todo se hubiera ya dicho, redicho y contradicho sobradamente
acerca de estos mecanismos de control, imperceptibles por su misma
ubicuidad, cuya faz más amable encubre severos ultrajes. Las propuestas
artísticas y teóricas aquí comentadas se entrecruzan, incluso de
manera inopinada, y permiten entrever en qué medida los conceptos de
resistencia y antagonismo siguen bien álgidos en las agendas críticas
del arte y el pensamiento ante un nuevo calendario. 

