La pantalla bien servida: la nutrición audiovisual

Comer o no Comer, o las relaciones del arte con la comida en el siglo
XX. Consorcio Salamanca 2002 y Centro de Arte de Salamanca, 2002
[catálogo de exposición].

Cocin(em)a de mercado

Desde hace unos años se ha ido consolidando un repertorio
cinematográfico, dosificado en singulares pero sustanciosos servicios,
concerniente a asuntos del condumio y del gusto. El gusto en el sentido
más legítimo del término, aunque también en uno de figurado y
eternamente debatido, pues, al revés de lo que dice el dicho, sobre
gustos hay mucho escrito. A partir de determinados títulos, cabría
concebir el inapropiado epíteto de un cine del comer o culinario, que a
menudo excita el apetito –y no solamente uno, el más comúnmente
referido–; que despierta el hambre entre el patio de butacas en mitad
de la proyección; que socava el régimen atroz que se ha impuesto en
las salas de cine. Algunos títulos que poseen esta fama son: El festín
de Babette (Babettes Gaestebud, Gabriel Axel, 1987), Tampopo (Juzo
Itami, 1987), Como agua para chocolate (Alfonso Arau, 1993);,Comer,
beber, amar (Eat Drink Man Woman, Ang Lee, 1993), Au Petit Marguery
(Laurent Benegui, 1994), Big Night (Stanley Tucci / Campbell Scott,
1996), Vatel (Roland Joffe, 2000), Tortilla Soup (Maria Ripoll, 2001).

Exuberancias culinarias que entran por la vista, cuyo reverso se halla
en el posgusto infame que deparan otras obras como La grande bouffe
(Marco Ferreri, 1973), Como era gostoso o meu francês (Nelson Pereira
dos Santos, 1973), ¿Y si nos comemos a Raúl? (Eating Raoul, Paul
Bartel, 1982); Bad Taste (Peter Jackson, 1987), El cocinero, el ladrón,
su mujer y su amante (The Cook, the Thief, His Wife and Her Lover, Peter
Greenaway, 1990), Delicatessen (Jean-Pierre Jeunet / Marc Caro, 1991).
Obras, estas últimas, que se decantan por el desenfreno aberrante y el
humor negro, abrazando la dieta caníbal y otras transgresiones;
privilegiando, entre la gama de sabores, aquellos que se juzgan de
pésimo gusto.

Hay también una tradición cómica que bromea con las cosas del comer,
la buena mesa y el gremio de la restauración. Seguramente no es un azar
que tenga una cierta raigambre en Francia, con cintas a menudo mediocres
–aunque aceradas argumentalmente– y un elenco de populares cómicos:
Fernandel, Bourvil, Louis de Funès, Coluche y sus sucesores. Algunos
títulos significativos son: La cuisine au beurre (Gilles Grangier,
1963), Le grand restaurant (Jacques Besnard, 1966), L’aile ou la
cuisse (Claude Zidi, 1976), La soupe aux choux (Jean Girault, 1981),
American Cuisine (Jean-Yves Pitoun, 1998). Además hay que resaltar al
inefable Hulot en ese excepcional monumento bufo que es Playtime
(Jacques Tati, 1967), cuyo tercio final transcurre en un sofisticado
restaurante y club nocturno que termina devastado en la velada misma de
su inauguración. En las cinematografías asiáticas, por otro lado,
pueden hallarse especialidades «tres delicias», que combinan las artes
marciales, la comedia alocada y los motivos coquinarios.

Los ritos de la mesa son también un pretexto para abordar las
relaciones humanas, sea en una escala íntima, familiar o coral. La
comida misma no cobra entonces tanta importancia como lo que sucede
alrededor de la mesa y, eventualmente, en la cocina; por ejemplo en My
Dinner with André (Louis Malle, 1981), Tomates verdes fritos (Fried
Green Tomatoes, Jon Avnet, 1991), Los amigos de Peter (Peter’s
Friends, Kenneth Branagh, 1992), La edad de la inocencia (The Age of
Innocence, Martin Scorsese, 1993), Soul Food (George Tilman Jr, 1997) o
La cena (Ettore Scola, 1998). En otros casos, sobresalen unos manjares
concretos que adquieren una dimensión simbólica: el jamón ibérico y
la tortilla española en Jamón Jamón (Bigas Luna, 1992); el tronco de
navidad en La bûche (Daniele Thompson, 1999); el pavo del Thanksgiving
Day en What’s Cooking? (Gurinder Chadha, 2000); el chocolate, en todas
sus variedades, en Chocolat (Lasse Hallström, 2001); las especialidades
orientales de fideos en Tampopo, etc.

Descartando incluso otras presencias más incidentales de la comida en
el cine (sean opíparos banquetes festivos o prosaicas colaciones
cotidianas), los distingos apuntados no parece que permitan delimitar un
género, sino es como una subdivisión del llamado «cine de culto».
Doble culto en este caso, pues al perfil del cinéfilo o cinéfago se
superpone el del gourmet o gourmand. Después de todo, tal como ha
señalado Ian Christie, «el propio cine es una forma de consumición,
al absorber la realidad y alimentarnos con pequeños bocados de la
misma». Y, sin embargo, navegando por la red he dado pronto con
diversas páginas y listados de food films o expresiones similares, que
apuntan aparentemente a la demarcación de un género. A menudo, quienes
cuelgan dichos inventarios –diversamente extensos y rigurosos–
expresan netamente su afición simultáneamente cinematográfica y
gastronómica, y en el acercamiento a la relación cine-y-comida se
entabla de manera inevitable una especie de degustación sibarita,
mediante la experiencia vicaria del gusto a través de la pantalla.

Ingredientes alternativos

Sin menospreciar las pitanzas suministradas desde los territorios de la
ficción, el cine-industria y las reservas indies o periféricas –a
menudo con pretextos literarios, de época y de color/sabor local–,
buena materia para abordar los asuntos del Comer y no Comer puede
encontrarse además en las despensas menos visitadas de otras prácticas
fílmicas y videográficas. Al margen de las recetas más populares
–y, en francés, recettes son también los ingresos de taquilla–,
otros nutrientes los aportan las prácticas alternativas que arraigan en
el documentalismo y la producción artística contemporánea.

Al emprender una búsqueda por dichos derroteros, en verdad no sabía
hasta qué punto iba a encontrar un cuerpo de obra equiparable en
volumen al de los food films más socorridos, bien o mal distinguidos
con dicho epíteto; títulos como los referidos anteriormente. Por mi
frecuentación de las pantallas discordantes, ciertamente no partía de
cero e, inmediatamente, me vinieron a la mente unos primeros nombres y
referencias. Pero, insisto de nuevo, la comida no creo que defina un
género audiovisual –si no es en la vertiente más formulista del
adiestramiento culinario y la divulgación gastronómica–, y solamente
los índices temáticos más exhaustivos de algunos catálogos de
distribución y otras fuentes me han proporcionado una segunda ayuda.

Así, atando cabos a medida que avanzaba intuitivamente en la pesquisa,
unas obras me han llevado a otras; determinados sesgos me han conducido
a otros puntos de vista, más allá del relativo relieve de la comida
–o su carencia– como primer criterio. En definitiva, también yo he
asumido el rol del rastreador sibarita. Sin embargo, al ensanchar aún
más la diversidad de los ingredientes a contemplar (con
características bien distintas en cuanto a su extracción, época,
formato, medidas, etc.), percibo que la materia que me ocupa solo puede
ser abordada fragmentariamente, sin pretender una sistematización ni
otra recapitulación historicista que la de algunas referencias que
pueden venir a cuento en el despiece de algunos aspectos.

Al respecto puede observarse que –con una prefiguración en la cocina
futurista, «la revolución culinaria» propugnada por Marinetti y
Fillia– es esencialmente en «los felices sesenta» que comienza a
despuntar una estética y tematización artística de lo comestible; por
ejemplo, en los nuevos bodegones del arte pop y el Nuevo Realismo (las
reproducciones monumentales de Claes Oldenburg, los botes de sopa de
Warhol, los vestigios manducatorios de Daniel Spoerri); las frugales
acciones de Fluxus; las saturnales de los accionistas vieneses; el arte
comestible de Spoerri (a quien se debe la acuñación del término Eat
Art) y de los traiteurs-coloristes Miralda y Dorothée Selz. En lo que
al aparador cinematográfico se refiere, La grande bouffe fue en 1973 un
hito sonado, revelador de un hedonismo todavía convulso, y es desde
finales de esa década que la alacena empieza a llenarse con Babette y
otros festines.

La cultura del bienestar y de la abundancia, con todas las desigualdades
y vilezas que subsisten, delimita por tanto la ebullición mundana de
los motivos alimenticios en una pluralidad de expresiones de creación y
consumo ocioso: libros, piezas de creación visual y audiovisual,
teatro, música, espacio telemático… y, por supuesto, el noble arte
de la cocina mismo. Así, en definitiva, la minuta que propongo
sucesivamente consta de diversos platillos –menudo menú, un menú de
menudos–, confiando en abrir el apetito del lector mediante un picoteo
de sabores, texturas y sensaciones bien diferentes; de las más sutiles
a aquellas que requieren un estómago fuerte. Con los debidos excursos a
ciertas cuestiones que no atañen tanto a las maneras de mesa, como a
los peores modales del mundo.

Lo cremoso y lo curtido

El acto alimenticio ya hizo acto de presencia en el bautismo público
del cinematógrafo, cuando los hermanos Lumière organizaron las
primeras proyecciones en el subsuelo del Grand Café de París.
Justamente un establecimiento donde se servían bebidas y comestibles,
aunque parece que el patrón no supo calibrar hasta qué punto el
consumo de imágenes fugaces acarrearía a su vez el consumo de
líquidos y sólidos fungibles; pues la venta de palomitas, chuches y
refrescos representa hoy una importante fuente de ingresos
complementarios para los exhibidores.

Una de las breves escenas que proyectaron los Lumière, además de la
salida de los obreros de su fábrica o la llegada de un tren al andén,
fue en efecto Le Déjeuner de bébé, cuyo título ya lo dice todo, pues
lo que la breve secuencia muestra es el gesto de alimentar al pequeñín
de la familia con la adecuada papilla. La imagen del rorro parece que ha
despertado las simpatías del público, pues el tema se repite, calca,
remeda hasta el hartazgo, como es común, por otra parte, en el cine
primitivo. Hay quien ha encontrado ahí un anticipo del cine familiar o
privado, pero podría dar pie incluso a elucubrar sobre lo que bodas,
bautizos y comuniones representan en cuanto a la conexión entre la
hostelería y las cámaras de fotografía, cine y vídeo.

En cualquier caso, en la medida en que la cámara se vuelca a la
realidad más cercana y prosaica, es bien normal que la cotidianeidad
del gesto nutricio aparezca de inmediato. Otra escena filmada por los
Lumière en 1895 nos lleva a otro registro, entre la comicidad y la
fantasía futurista, que también ha sido imitado cumplidamente: La
Charcuterie mécanique presenta un artilugio prodigioso en el que se
introduce un cochino y se obtienen salchichas al momento; y
sucesivamente un perro, y una ristra de perritos calientes.

El cine burlesco se ha adueñado en seguida de los motivos culinarios.
Veamos algunas de sus ocurrencias, en ese estadio en que la
cinematografía es todavía una industria emergente, una firma anónima.
En He Wanted Too Much for His Pies, una producción de 1898 de la
American Mutoscope Company, un granjero se ofrece para abastecer de
pasteles a un campamento militar, pero, tras pedir una cifra desorbitada
por ellos, se los estampan en la cara. Esta es una pieza precursora del
abundante uso que tiene la repostería como arma arrojadiza en el
irreverente cine cómico; la receta, habitualmente atribuida a Mack
Sennett, de la tarta de crema –también puede ser de merengue, nata,
etc.– que golpea y embadurna al adversario. El género de la
custard-pie comedy, que Laurel & Hardy (reputados gastrónomos, por otra
parte) llevarían a su apoteosis en farsas como Battle of the Century
(1929).

How Bridget Served the Salad Undressed, otra cinta del mismo año y de
la misma compañía, parece poco más que un chiste picante. A una
camarera le piden que sirva la ensalada sin aderezo ninguno (el vocablo
inglés «undressed» es más elocuente en su anfibología), y ella se
desnuda antes de llevarla a la mesa con el consiguiente regocijo de los
comensales. Aquello que se prefigura quizá en tamaña chabacanería es
la relación entre los placeres de la mesa y los recreos de la carne, un
motivo que se ha hecho más y más presente con el paso del tiempo.

Por fin, en Oh! That Limburger: The Story of a Piece of Cheese, una
producción de 1906 de la Vitagraph, el acicate burlesco no estriba en
la cualidad nutritiva del queso, sino en el olor ofensivo que se le
atribuye. La travesura de unos chiquillos que ocultan un pedazo de queso
en el traje de su padre da lugar a toda clase de equívocos e incidentes
enojosos, debido a los efluvios que desprende el pobre hombre.

Tras estos gags rancios y toscos, los grandes nombres del cine cómico,
aparte de liarse a tortas/tartas, nos han obsequiado con escenas bien
sabrosas sobre la cocina, el comer y el hambre. En The Cook (1918), de
Fatty Arbuckle con el debutante Buster Keaton –una obra recientemente
recuperada en un estado fragmentario–, ambos comediantes ejecutan
diversas cabriolas y pantomimas con el menaje de cocina y, en la escena
central del film, compiten en incompetencia para traerse del plato al
gaznate unos largos y escurridizos espagueti. Keaton, en El navegante
(The Navigator, 1924), ha de arreglárselas para prepararse el sustento
en un transatlántico abandonado a la deriva. Los gags se basan, en este
caso, en las grandes dimensiones de los utensilios que ha de manejar
para cocer por ejemplo un huevo. Posteriormente, ha de enfrentarse
además al asalto de una tribu de caníbales.

Otra de las imágenes más recordadas de la era dorada de las comedias
mudas se sitúa precisamente en las antípodas de la dulce morbidez de
la pastelería burlesca. Es la escena de La quimera del oro (The Gold
Rush, 1925), una de las cimas de Charles Chaplin, donde su sempiterno
personaje de Charlot, el vagabundo, cocina una de sus botas para saciar
su hambre y la de Big Jim, su corpulento compañero de aventuras en las
tierras yermas y heladas del Klondike. Una bota con sus cordones
incluidos, los cuales el caricato maneja delicadamente con los cubiertos
como si fuera un acompañamiento de pasta al curtido filete, apurando
también los pellejos adheridos a las tachuelas.

Y, en este punto, me permito un brinco desde la primera despensa del
cine cómico hasta el cine moderno, de autor, enérgicamente personal.
Pues la receta de Charlot ha sido tomada al pie de la letra por Werner
Herzog, tras cruzar y perder una apuesta con un alumno suyo, Errol
Morris, de la Universidad de California en Berkeley. Morris es hoy un
reputado cineasta, autor de diversos largometrajes documentales que han
devenido obras de culto, pero durante su etapa de formación arrastraba
al parecer una dudosa fama de inconstante, indeciso entre diversas
inclinaciones antes de dirigir su vocación hacia el cine. Cuando Morris
le expuso a Herzog su temerario plan para estrenarse en el largometraje
–un documental en torno a los cementerios de mascotas–, el cineasta
alemán le retó a llevarlo a cabo, jurando que se comería su zapato si
lo lograba.

Y así fue como, tras el exitoso debut de Morris con Gates of Heaven
(1978), su mentor regresó a Berkeley para zamparse una de sus botas en
un acto público, como un gesto de afirmación de la tenacidad en el
ejercicio de un cine propio, a contrapelo de las demandas y tentaciones
de la industria. Según las crónicas, el calzado –una de esas «botas
que están hechas para andar», como cantaba Nancy Sinatra– fue
cocinado por una prestigiosa chef de la zona, con ajo, especias y caldo,
y Herzog remojó la (in)gesta con cerveza. Un tercer cineasta, Les Blank
–sobre el que volveré posteriormente por otras aficiones comestibles
en su obra–, documentó el acto en un corto titulado Werner Herzog
Eats His Shoe (1980), que recoge la alocución y deglución del director
alemán. Blank probó además un trozo y, según su testimonio, sabía
horrible.

Por último, hay que volver sobre la pastelería y cremería burlesca,
que el cineasta y crítico belga Noël Godin ha resucitado mediante la
inherente picardía de la tarta arrojadiza para la perturbación
simbólica del orden instituido; aquella picardía que ya veneraron las
primeras vanguardias y que sigue vigente entre el «artivismo» de
nuestro tiempo. Adepto a la insolencia radical de dadaístas,
surrealistas y situacionistas, Godin ha llevado al escenario de la vida
cotidiana, a la arena pública, la práctica del entartamiento,
embadurnando en público y ante los objetivos de los media a los más
insignes representantes de la política, la economía y la sociedad del
espectáculo. Entre las testas agraviadas por el diestro entartador y
sus secuaces de la Internacional Anarco-Pastelera se encuentran las de
Jacques Delors, Helmut Kohl, Michel Camdessus, Bernard-Henri Lévy, Bill
Gates –uno de los entartamientos más sonados, que ha dado lugar a una
proliferación de chanzas y juegos en la red– y colegas del ramo
cinematográfico (con algunos de los cuales, Godard y Ferreri entre
ellos, se reconciliaría después del atentado). A su vez, la expansión
internacional de la guerrilla pastelera ha empezado a cumplirse con la
adhesión de nuevas células, acaso con una agenda más precisa; algunas
de las cuales operan bajo las siglas BBB, de Biotic Baking Brigade,
atrayendo la complicidad de otros activismos antisistema.

Historia(s) del hambre

Si los primeros peliculeros, al apuntar instintivamente la cámara hacia
la realidad circundante, capturan entre otros el acto de la nutrición,
en la evolución del cine realista pronto aparece el asunto contrario de
su carencia, en términos de hambruna o malnutrición. No solamente por
las sacudidas que se suceden con la Gran Guerra, la depresión
económica y otras calamidades. Sino, además, en la medida que el
novedoso medio atrae la atención de artistas y activistas con otras
inquietudes que las de los especuladores de la técnica y del ocio/opio
del pueblo.

Así, el hambre, la miseria y las desigualdades sociales se sitúan en
el punto de mira del cine proletario que brota en la URSS,
extendiéndose por otros países celularmente –es decir, a escala de
colectivos comúnmente afiliados a organizaciones izquierdistas–, como
ha sucedido en Alemania, Inglaterra y Estados Unidos. (A su modo, la
comicidad humanista de Chaplin también podría interpretarse desde este
prisma, al menos en función de sus convicciones ideológicas; aquellas
por las que, posteriormente, habría de abandonar la tierra adoptiva de
los Estados Unidos.)

Jay Leyda, en su historia del cine ruso y soviético, refiere la
hambruna que se cernió sobre Rusia después de la Gran Guerra y que
causó una gran mortandad en los últimos meses de 1921; especialmente
en la cuenca del Volga. Con el fin de concienciar a la sociedad y
recaudar fondos mundialmente, la cinematografía soviética y la
solidaridad de otros individuos y organismos activistas en el mundo han
respondido con obras en la encrucijada del documental y el drama, como
Hambre… Hambre… Hambre (Vladimir Gardin / Vsevolod Pudovkin, 1921) y
Sufrimiento infinito (Alexander Panteleyev, 1922), y testimonios sin
florituras como La hambruna en Rusia, de Fridtjof Nansen, que Leyda
destaca como «quizá el film más devastadoramente real y estremecedor
de los tres».

Una de las cumbres del cine soviético, El acorazado Potemkin (Sergei M.
Eisenstein, 1925), arranca también con un drama alimentario. El film
había de abordar en principio un mosaico de conflictos que condujeron a
la insurrección popular de 1905, abarcando la guerra con Japón
motivada por intereses mercantiles privados, las demandas de la
población ante las privaciones ocasionadas por una contienda tan
sangrienta como estéril, y la brutal represión de las acciones de
protesta que siguieron. Sin embargo, Eisenstein halló condensados en el
motín del Potemkin los principales desencadenantes de aquel primer
episodio revolucionario. En este sentido, la repulsa de la tripulación
ante la carne podrida que se les ofrece constituye el detonante de su
insubordinación, al verse ellos mismos tratados como gusanos, y de la
extensión de la revuelta social a toda la ciudad de Odesa.

La influencia del cine soviético se ha hecho notar en el cine
proletario alemán de la República de Weimar, particularmente en la
obra de Piel Jutzi, que había colaborado con Eisenstein en Potemkin y
que en 1929 realizó Hambre en Waldenburg, también llamada El pan
nuestro de cada día (Hunger in Waldenburg, oder Ums tägliche Brot,
1929). Una reseña de la época describe algunos punctums en las
imágenes semidocumentales de esta historia de solidaridad obrera en la
zona minera y menesterosa de la Baja Silesia: «Las miradas
indeciblemente obtusas y apáticas de los niños, casi todos enfermos y
raquíticos, física y mentalmente; las noches de los muertos vivientes;
la ruina de las casas; el caldo-aguachirle de las comidas; el café
negruzco de la mañana; la desesperación, el suicidio, pero también el
castillo de los señores feudales, los dueños de los hermosos montes y
bosques y de las extracciones mineras…»

Esta sórdida descripción permite un encadenado con otra obra harto
más celebre, fustigada por la censura como la anterior: la Tierra sin
pan (Las Hurdes), de Luís Buñuel, filmada en 1933 y sonorizada
posteriormente en Francia. Es bien sabido que Buñuel cargó las tintas
en esta incursión en la realidad más inhóspita, adulterando la
presunta objetividad del documental para elevar su verismo mediante la
mirada tajante del surrealismo. El cineasta recordó, por cierto, que el
montaje lo realizó sobre una mesa de cocina, al no disponer de una
moviola. Este corte «a cuchillo» halla su reflejo en los aspectos más
mordientes del film: el contraste de las iglesias y los amuletos
cristianos con las miserables condiciones de vida de los hurdanos; el
agua pútrida donde los niños rebañan los mendrugos de pan que el
maestro les da; el aleccionamiento en el respeto a los bienes ajenos
entre el desvalimiento más absoluto; la exigüidad de los cultivos y
las secuelas de una alimentación malsana; la exhibición de atrocidades
y enfermedades varias (bocio, disentería, paludismo, cretinismo); el
pregón periódico de la muerte.

Los temas de la pobreza y el hambre aparecen también en las tentativas
por establecer noticiarios alternativos desde el frente de la izquierda:
en Inglaterra en las dos ediciones que tuvo apenas el Workers’ Topical
News (1930); en Estados Unidos, en los newsreels producidos por la
Workers’ Film and Photo League of America, entre los cuales Hunger:
The National Hunger March to Washington, 1932. Las inquietudes
vanguardistas de algunos artistas y cineastas asociados a dicho
colectivo y a subsiguientes escisiones o ramificaciones del mismo
–Nykino, Frontier Films–, dio lugar además a algún desahogo más
creativo y pícaro, en vecindad con el burlesco. Tal es el caso de Pie
in the Sky (1934), firmado colectivamente por Ralph Steiner, Elia Kazan
y otros, una sátira sobre la gazmoñería religiosa del «Dios
proveerá», con el bordón de una cáustica canción de Joe Hill que
termina así: «You’ll get pie / In the sky / When you die»
(Obtendrás tu pastel en el cielo, cuando mueras). Por lo demás, los
problemas de la nutrición y de las hambrunas causadas por los
estallidos bélicos que sacuden el planeta están bien presentes en la
producción documental británica y norteamericana hasta que se apagan
los rescoldos de la Segunda Guerra Mundial, con aportaciones de Edgar
Anstey (Enough to Eat: The Nutrition Film, 1936), Stuart Legg (Food:
Weapon of Conquest, 1941; Food: Secret of the Peace, 1945), Paul Rotha
(World of Plenty, 1943, The World is Rich, 1947), Irving Jacoby (The
Pale Horseman, 1946), los noticiarios de la serie The March of Time…

Plenitud, abundancia, riqueza: los irónicos conceptos que Paul Rotha
manejó en los títulos de sus films recién mencionados, siguen
procurando el contraste válido para hacer visibles las coordenadas
contemporáneas del hambre en el mundo. Desde la presunta conquista del
bienestar en las sociedades occidentales, los problemas de la des- o
malnutrición no se circunscriben tan solo al llamado Tercer Mundo, sino
que se extienden a los arrabales periféricos de las zonas más
prósperas.

Así, por un lado, las ansiedades, huellas y secuelas del hambre en la
India hallan su reflejo, incidental o sobremanera evidente, en algunos
films de Satyajit Ray –Pather Panchali (1955), su impulsiva ópera
prima; Asani Sanket (1973), que se refiere a la hambruna provocada en
1943 por el régimen colonial británico– o en la serie documental de
Louis Malle L’Inde fantôme (1968). El Cinema Nôvo brasileño, según
sostuvo Glauber Rocha, impulsó una estética del hambre y la violencia
frente a un cine digestivo, evasivo: «narró, describió, poetizó,
debatió, analizó, excitó los temas del hambre: personajes comiendo
tierra, personajes matando para comer, personajes huyendo en pos de la
comida, personajes sucios, feos, oscuros». Una «galería de
hambrientos» retratada de manera cortante en varios films de Rocha
(Deus e o Diabo na terra do sol, 1963), Rui Guerra (Os Fuzis, 1963),
Nelson Pereira dos Santos (Vidas secas, 1963), Carlos Diegues (Ganga
Zumba, 1964) o Maurice Capovilla (O profeta da fame, 1969). Por fin,
consultando los fondos del National Film Board of Canada, he dado de
inmediato con diversas producciones documentales donde se descubren los
rostros del hambre contemporáneo, pero también el tesón civil en
contra de la carestía y las condiciones más adversas; sea en Bolivia
(Dominga, Guy L. Coté, 1979), en Senegal (Roots of Hunger, Roots of
Change, David Springbett, 1985) o en Sudán (Attendre, Marie-Claude
Harvey, 1996). La autora de este último film va en todo caso al quid de
la cuestión cuando se sincera diciendo: «Todo lo que puedo ofrecer es
un documental con buenas intenciones… No es suficiente.»

Por otro lado, es en –y desde– el propio cuerno de la abundancia, la
opulencia de los Estados Unidos de América, donde se han producido
algunas de las miradas más inquietantes sobre una herida que sigue del
todo abierta. De cara al interior de un país tan pagado de sí mismo,
fue un hito la producción televisiva Hunger in America (Martin Carr y
Peter Davis, 1967). Jon Alpert y el colectivo independiente Downtown
Community Television (DCTV) renovaron posteriormente esta mirada
inquisitiva con Hunger in the Suburbs (1983-87). Por último, la
división mediática de la organización católica progresista Maryknoll
ha abordado el «negocio del hambre» y la desidia de las grandes
organizaciones y empresas que regulan el comercio de los bienes
alimenticios, analizando sus perversos efectos en África, Asia y
América, a través de producciones como Consuming Hunger (1984), The
Business of Hunger (1984) y The Global Banquet: Politics of Food (Anne
Macksoud / John Ankele, 2001); piezas de campaña y denuncia que
desvelan los dislates del totalitarismo neoliberal.

Surrealismo y canibalismo

Como ha señalado Paulo Herkenhoff, el canibalismo no es una dieta, sino
un concepto esencialmente simbólico. Al parecer el término fue
acuñado por Cristóbal Colón y, a partir de las correrías de los
«conquistadores», acompañó los desmanes imperialistas –en nombre
de la redención de los salvajes impíos– y las repulsas
anticolonialistas de los intelectuales, de Montaigne al Siglo de las
Luces. Aunque la gran cultura europea ha elaborado sus propios mitos
negros relativos a la antropofagia, el descubrimiento de tribus remotas
que devoraban a sus congéneres, como los tupinamba en el sudeste de
Brasil, ha proporcionado la disculpa para imponer una supremacía
etnocentrista; el tabú y rasero de la civilización frente a la
barbarie.

Algunas de las corrientes más subversivas entre las vanguardias del
siglo XX, en particular dadá y el surrealismo, han retomado
insolentemente la apología del canibalismo, solazándose en el humor
negro y el ultraje revulsivo. El canibalismo está bien presente en los
escritos y las creaciones gráficas de dadaístas y surrealistas, así
como en algunos de los referentes literarios que han devorado (Sade,
Swift, Lautréamont o Jarry). En la producción cinematográfica
entroncada con dichos movimientos, el motivo antropofágico no aparece
sino de manera tangencial en L’âge d’or (Luis Buñuel, 1930)
–donde el amor a dentelladas se insinúa entre los arrebatos del amour
fou glosado por Breton–, pero adquiere la condición de plato
principal en manifestaciones tardías que, mediante el prefijo «neo-»
(neodadaísmo, neosurrealismo) o sin él, se ubican en una posteridad,
una persistente proyección de aquellos aspavientos transgresores en los
años del banquete de las vanguardias.

Un suculento repertorio ilustrado del cine subversivo, preparado por
Amos Vogel, da noticia de ciertos platillos (cortometrajes), algunos un
tanto olvidados hoy, donde la carne humana se mezcla con otras
guarniciones, y lo macabro se coliga con lo obsceno, escatológico y
repulsivo. Tal sería el caso de An Eater (Kazutomo Fuzino, 1963), obra
de un pintor nipón de filiación surrealista, o de los films de los
accionistas vieneses que pospondré para un sucesivo servicio. Pero es
en la obra de Jan Svankmajer, destacado militante del incombustible
grupo surrealista checo, donde puede hallarse la expresión más
conspicua de un paladar caníbal con secreciones del humor negro más
corrosivo.

Svankmajer se adentró desde los años cincuenta en el teatro de
marionetas, el cine y las artes visuales, destacando pronto en el cine
animado con el manejo de diversas técnicas y recursos –animación de
muñecos o marionetas, objetos, barro, collage, imagen real, etc.–,
aunque desmarcándose de la tradición fabulista, «para todos los
públicos», tan arraigada en las antiguas repúblicas socialistas del
este de Europa; en particular, respecto a la obra de sus compatriotas
Jiri Trnka o Karel Zeman, e incluso del grueso de la nueva ola checa.
Como francotirador tuvo diversos choques con las autoridades y, todavía
en 1982, con Dimensions of Dialogue (Moznosti dialogu) –una de sus
obras mayores–, hubo de enfrentarse a las amonestaciones de los
árbitros ideológicos del Partido Comunista.

La obra de Svankmajer bebe en las flores del mal, el sueño de la
razón, los extravíos góticos, las pócimas de alquimistas y
nigromantes, la alcurnia mágica de Praga, los caprichos barrocos de
Giuseppe Arcimboldo y los mecanismos onanistas de las máquinas
solteras. El artista, desdoblado en cabalista, infunde vida a los
objetos inanimados y aviva homúnculos hechos de materias inertes, con
una comicidad que, más que negra, llega a ser incluso sangrante (pues
puede provocar desgarros en la comisura de los labios). Hay en la
extensa filmografía de Svankmajer una serie de motivos y aspectos
recurrentes, entre los cuales los relativos a la comida como materia y
acto, y por extensión al canibalismo: «su forma más autorreflexiva»,
según ha sugerido Michael Brooke. El tríptico Dimensions of Dialogue
se abre con dos cabezas arcimboldescas, hechas de frutas y verduras y de
utensilios de cocina respectivamente, tratando de devorarse mutuamente
con sucesivas variaciones e intercambios de objetos. En los otros dos
«diálogos» que siguen (siempre sin palabras, más bien con exabruptos
gestuales), sendos bustos de barro se agreden con fruición hasta
desfigurarse o extenuarse en una farsa vertiginosa, delirante y ominosa.

Pero la alta cocina caníbal de Svankmajer tiene su mayor alarde en Food
(Jídlo, 1992), a partir de un proyecto concebido veinte años antes.
Una obra desglosada asimismo en tres secciones (desayuno, comida y
cena), más virulenta y soez todavía al operar con imágenes reales
–en todo caso en la acepción que este término tiene en el ámbito de
la animación–, subvirtiendo el discurso finalmente humanista y afable
de otro simpatizante del surrealismo, Norman McLaren, que ha bautizado y
popularizado esta variedad de cine animado con el nombre de pixilación.
Pues las carcajadas que provocan las barbaridades que se suceden, son a
costa finalmente de temas tan graves como el hambre, la degradación de
las relaciones humanas y las pesadillas del sujeto contemporáneo. El
humor será convulsivo o no será.

En 1928, en Brasil, el poeta y activista cultural Oswald de Andrade
publicó el «Manifiesto antropófago», un texto fundamental para el
modernismo brasileño, en busca de unas señas de identidad
emancipadoras y autóctonas: «Tupy or not Tupy, that is the question.
[…] Solo me interesa lo que no es mío. Ley de la humanidad. Ley del
antropófago.» Para Andrade, una práctica artística antropófaga
habría de nutrirse, en consecuencia, tanto de las raíces atávicas
como de la asimilación de las ideas llegadas de afuera, en una sociedad
precisamente asentada en el mestizaje: «Ya tuvimos el comunismo. Ya
tuvimos la lengua surrealista. La edad de oro. Catiti Catiti / Imara
Notiá / Notiá Imará / Ipejú.»

En los años sesenta, el renacimiento de la modernidad cultural en
Brasil, adoptando el distintivo común del llamado tropicalismo, ha
redescubierto las proclamas del movimiento antropófago de un tercio de
siglo de antes y las ha transliterado con gozosa desinhibición. Y
aunque la antropofagia, como se ha dicho, sea una metáfora más que un
régimen cárnico depredador, también es en este segundo sentido que
está presente en algunas de las obras más extremadas del Cinema Nôvo.

Macunaíma (1969), exaltada comedia musical de Joaquim Pedro de Andrade
basada en una obra del escritor modernista Mario de Andrade, narra las
andanzas de un indígena que nace adulto y cambia repentinamente de
color (raza), cruzándose en su camino con personajes y lances no menos
descabellados, en una constante yuxtaposición de civilización y
salvajismo. Entre las escenas y comparsas que satisfacen el gusto
antropófago se hallan el encuentro con un caníbal esmeradamente
educado y amable, una dolorosa consumición de huevos (no precisamente
de ave) y un pantagruélico festín donde varios de los invitados acaban
teniendo un chapuzón sangriento, en una piscina atestada de voraces
pirañas.

Como era gostoso o meu francês (1971), de Pereira dos Santos, es otra
comedia feroz, emplazada en el siglo XVI y hablada en tupí y en
francés, la cual causó un gran escándalo en su momento entre el
refinado público del festival de Cannes. Narra las desventuras de un
aventurero gabacho y sus esfuerzos por ser asimilado entre los
indígenas que lo han capturado, lo cual se produce al cabo en el
sentido más gástrico de dicha expresión. A la procacidad de este
argumento –aumentada por la mordaz anfibología del título mismo–,
seguramente había que sumar en su momento el sensual descaro de un coro
de intérpretes en cueros vivos.

Si hay que señalar todas las proyecciones del surrealismo y la
antropofagia, no estará de más mencionar también el despliegue de
brutalidades tan caro a cierto cine de serie B, o con b minúscula de
basura: la cinebasura (trash cinema) que a su vez deviene objeto de
culto, al menos selectivamente (pero con otras reglas que las del buen
gusto). Al margen de la dieta líquida y carmesí del vampirismo, hay en
efecto todo un filón de cine de (sub)género, de explotación y
casposo, destinado expresamente a satisfacer los estómagos más
fuertes, los espíritus poco impresionables, los disipados goces de la
truculencia y el morbo.

En las hileras del gore, o cine de vísceras, y de la farsa
granguiñolesca se hallan numerosas aportaciones a la dieta caníbal
más cruda y zafia. En estas minutas de baja estofa pueden encontrarse
platos tan repulsivos como Holocausto cannibale (Ruggero Deodato, 1979)
–una producción italiana en su momento ofrecida, engañosamente, como
un steak tartare de periodistas amarillistas y pendencieros,
entrometidos en regiones amazónicas– y otros guisotes indigestos que
ya le «repiten» a uno desde sus gráficos títulos: Blood Feast
(Herschell Gordon Lewis, 1963), I Eat Your Skin (Del Tenney, 1964), I
Drink Your Blood (David Durston, 1971), Ultimo mondo cannibale (Ruggero
Deodato, 1976), Cannibal Ferox (Umberto Lenzi, 1980), Mangiati vivi
(Umberto Lenzi, 1980), Antropophagus (Joe D’Amato, 1980), Sexo
caníbal (Jesús Franco, 1981), Blood Diner (1987), Eat the Rich (Peter
Richardson, 1987), Cannibal Women in the Avocado Jungle of Death (J.D.
Athens, 1988)… El listón lo han elevado algunas piezas de carnicería
y chacinería selecta, a pesar de su corto presupuesto: La noche de los
muertos vivientes (Night of the Living Dead, George A. Romero, 1969) en
la especialidad de los zombies glotones, y Bad Taste (Peter Jackson,
1987) en la de los alienígenas aficionados a los menudillos humanos;
Death Line / Raw Meat (Gary Sherman, 1972), sobre la vida atormentada de
un caníbal en el averno del metro londinense; La matanza de Texas (The
Texas Chain Saw Massacre, Tobe Hooper, 1974), que, entre sus detalles
menos cruentos, incluye una descripción sobre la elaboración de los
chicharrones (como es sabido, del cerdo se aprovecha todo) que invita a
aborrecerlos para siempre más. Finalmente, Hollywood ha elevado a la
categoría de cinco tenedores los apetitos desordenados del doctor
Hannibal Lecter, entre otras desagradables aficiones de los
psychokillers.

Fuera del rango que va de la serie B a la Z, la ficción moderna y el
cine de autor también han demostrado ampliamente su gusto por el
canibalismo. El tema está presente de manera latente o pasajera en
obras de Buñuel (El ángel exterminador, 1962; se ha dicho que
inspirada en La balsa de la Medusa de Théodore Géricault), Jean-Luc
Godard (Weekend, 1968), Mauro Bolognini (Gran Bollito, 1977), Marco
Ferreri (Los negros también comen / Y’a bon les blancs, 1987; La
carne, 1991) o Manoel de Oliveira (Os Canibais, 1998). Así, además de
en el tropicalismo brasileño, la antropofagia es plato principal o
postre sorpresa de la trama en varios films. Aunque, según los
entendidos, la carne humana tiene escaso valor nutritivo, su consumo
impremeditado puede satisfacer los deseos por desembarazarse de
individuos especialmente fastidiosos, por sus actos o por sus ideas,
como sucede en Eating Raoul (Bartel, 1982), Tomates verdes fritos (Fried
Green Tomatoes, Jon Avnet, 1992) o The Last Supper (Stacy Title, 1995).
Otramente, la manera de vengarse y vejar a un criminal engreído y
autoritario, pasa por obligarle a un atracón de asado con la última de
sus víctimas, como ocurre en el infernal restaurante de El cocinero, el
ladrón, su mujer y su amante (Greenaway, 1990).

En las pesadillas apocalípticas de la ciencia ficción o de la
fantasía más desbordante, la carne humana puede constituir un recurso
para mantener boyante el pequeño negocio de un traiteur (Delicatessen,
Jeunet/Caro, 1991), o una megaindustria del fast food destinada a colmar
la superpoblación del futuro (Soylent Green, Richard Fleischer, 1973).
La realidad, sin embargo, también provee de vez en cuando unos
argumentos morbosos. Psicopatías aparte, uno de los casos que conmovió
a la sociedad fue el del accidente de aviación que se produjo en los
Andes en 1972, y cuyos supervivientes se vieron empujados a practicar el
canibalismo para seguir con vida; drama evocado en dos cintas mediocres,
entre el sensacionalismo y la moralina –Supervivientes de los Andes
(René Cardona Sr, 1976) y ¡Viven! (Alive, Frank Marshall, 1992)–; y,
por otra parte, un referente subvertido por Raúl Ruiz en Le Territoire
(1981), donde especula con otros motivos, lejos del fatalismo de un
desastre, para entablar un banquete caníbal en nuestros días. 

La sangre de las bestias

En los comienzos del cine, uno de los pioneros en el negocio, William
Selig, de Chicago, selló una alianza con una empresa del sector
cárnico y produjo numerosos films sobre el negocio ganadero y sus
procesos (crianza, transporte, matanza, descuartizamiento);
probablemente una de las primeras manifestaciones del reportaje
industrial. En 1949, Georges Franju se adentró con su cámara en los
mataderos de París y se dio a conocer con un contundente cortometraje,
Le sang des bêtes, de escalofriantes imágenes. Franju ha filmado la
actividad ordinaria de los matarifes sin desviar la vista de las heridas
abiertas, la conmoción del dolor que se percibe en el brutal remate que
sufren esas bestias criadas para llenar los buches y bolsillos de los
humanos. No ha ahorrado detalles de los brutales impactos, como el de la
maza que abate al ganado, y los líquidos viscosos que se derraman en la
matanza: sangre, vómitos y otras excreciones terminales.

Los estudiosos del documental tienden a hablar de objetividad en la obra
del primer Franju, remarcando si acaso «sus turbadoras sugerencias
metafóricas». Pero la ambigüedad de dicho concepto se revela tan
equívoca como lo es para la Tierra sin pan de Buñuel. La proximidad
entre ambos autores, y su coincidencia en el canon del cine subversivo,
ha sido glosada así por Amos Vogel: «Una tonalidad casi onírica
permea el intenso realismo de las imágenes; un propósito surrealista
–afín al seccionamiento del globo ocular en Un chien andalou– se
discierne en este film antiburgués. Pero el ojo de Buñuel, por
chocante que fuera, entrañaba una ficción. La sangre de las bestias es
real. Al obligarnos a contemplar, con todo detalle, la muerte dolorosa y
sórdida de otro ser, perturba el letargo habitual de nuestra conciencia
y nos incita a una reflexión más honda. Franju, artista comprometido,
luchador de la resistencia, moralista, quiere que recapacitemos sobre
todas las matanzas que se cometen por doquier y en nuestro nombre, a
través de aquellos en quienes delegamos la parte sucia del trabajo para
que, así, podamos sentarnos ante finos manteles y rehusar toda
complicidad.»

Otra obra que se centra en la actividad de un matadero es Meat (1976),
de Frederick Wiseman, que por otra parte ha de ubicarse en la personal
trayectoria de este documentalista norteamericano, en su disección del
modus operandi de instituciones y organismos un tanto impenetrables, o
visitados con ligereza en otro tipo de reportajes tan circunstanciales
como circunspectos. Todo lo contrario del cine de Wiseman, que quiere ir
al fondo de cada una de las cuestiones, situaciones, instituciones que
aborda, dedicándoles tiempo, vivencias compartidas y una minuciosa
inspección de sus interioridades orgánicas; sin aditivos del orden del
comentario omnisciente, en off, ni concatenaciones absolutamente
lineales en el plano del montaje. A diferencia de la obra de Franju,
Meat acentúa más especialmente el orden económico de las operaciones
que conlleva el negocio de la carne. De los proveedores ganaderos a los
consumidores, pasando por las plantas industriales que rigen el ciclo
entero; donde el matadero ya es apenas un departamento más en el
organigrama de producción y logística. Un ciclo ahora higienizado,
automatizado y comparativamente desprovisto de la sordidez que ha
envuelto tradicionalmente el sacrificio de seres vivos. Y, sin embargo,
pese a los avances al respecto en nuestra sociedad del consumo y el
bienestar, este film –igualmente (o deliberadamente) rodado en blanco
y negro– no soslaya las brutalidades consanguíneas a la lonja
alimentaria. Al contrario, algunas reseñas han subrayado sus momentos
más espeluznantes y desgarradores.

Obra mayor en lo que se refiere a los abusos y malos tratos que reciben
los animales, testimonio de cargo vetado por las televisiones de medio
mundo, The Animals Film (1981-1982) es un elocuente largometraje
documental que fue producido por iniciativa del Animal Liberation Front;
organización hoy abocada a la clandestinidad, estigmatizada por
«terrorista» y cuya persecución se cobró recientemente una víctima
con la muerte del activista británico Barry Horne, a raíz de una de
las huelgas de hambre que emprendió tras ser condenado a dieciocho
años de cárcel. En The Animals Film, dirigido por el acreditado
documentalista Victor Schonfeld junto a Myriam Alaux, con las
contribuciones de Julie Christie como narradora y de Robert Wyatt para
su banda sonora, las aberraciones relativas al destino alimentario de
los cultivos ganaderos son apenas un aspecto de una denuncia más
exhaustiva, resultado de dos años de trabajo y con el apoyo de
imágenes obtenidas furtivamente en algunos casos, que abarcan otros
desmanes en la industria farmacéutica, la investigación científica,
la defensa militar y el pseudodeporte cinegético; e incluso en el
hábitat privado y en lo que se refiere al maltrato de las mascotas
hogareñas.

Si resulta difícil sobrepasar la ferocidad de los tres documentales
citados, se comprende que ciertas obras de ficción o imaginación hayan
optado por la sátira al contemplar el asunto del sufrimiento de los
animales y la mala conciencia que ocasionalmente asalta al ser humano,
al menos ante la dimensión simbólica del sacrificio y la deglución de
otros seres vivos. Les Blank, cineasta independiente norteamericano que
durante años hubo de alimentarse como cineasta mediante la realización
de reportajes industriales para organizaciones y empresas diversas,
algunas de ellas del sector alimentario, hizo con Chicken Real
(1973/1980) un détournement de una faena de dichas características, a
propósito de una gran planta de producción avícola, añadiéndole
esencialmente un popurrí de canciones populares con el pollo como tema
del estribillo. Según una reseña de Michael Goodwin: «Es el único
film de Blank donde la muerte se esquiva completamente; pero, en cambio,
la muerte impregna esta obra como ninguna otra.» Chicken Run (2000), el
debut en el largometraje de Nick Park y Peter Lord, aclamados virtuosos
de la animación de plastilina, suma ingredientes bien diversos: los
arquetipos del cine carcelario y de fugas con la zoología antropomorfa
del cartoon tradicional (y su referente supremo en los cuentos crueles
de la factoría Disney); una alegoría con cierto ascendiente en la
Rebelión en la granja de Orwell y con todo un torrente de gags verbales
que apelan a la pollería tan recurrente (y ocurrente) en los tropos del
lenguaje común.

«El cine-ojo consigue que el tiempo retroceda». Con el objetivo de
propagar las virtudes de un sistema cooperativo de producción y
distribución de bienes, Dziga Vertov incluyó en su film Cine-Ojo
(1924) una secuencia en la que se desanda el proceso por el que una res
llega al Mercado Rojo de la Alimentación, devolviéndole sucesivamente
sus vísceras, su piel y, por fin, la vida. Si, para Vertov, se trataba
de mostrar dialécticamente los beneficios aportados por el modelo
socialista al reducir el número de intermediarios y sanear la cesta de
la compra del proletariado, Tony Morgan y Daniel Spoerri han aplicado el
mismo vuelco a la vectorialidad del tiempo en el corto Resurrection
(1968), para crear en este caso una ocurrente visualización del ciclo
alimentario con una traviesa arista entre lo escatológico y lo
excrementicio. Así, el film comienza con una defecación que asciende
hacia el ano de un individuo y sigue con la expulsión y devolución de
un filete de la boca al plato, del plato a la sartén, de la sartén a
la carnicería, y de aquí a la resurrección de la carne que cobra el
cuerpo de una vaca, para restituirla al fin del matadero al prado. Sin
duda una obra con un deje revulsivo, que sin embargo sortea lo lúgubre
y lo repulsivo en la medida en que la deposición fecal y la muerte
hallan su contrapeso simbólico en la regeneración de la vida, el
alegórico indulto de la bestia.

Banquetes agónicos

Entre el vaho todavía de los fogones del mal, la lascivia de los
sentidos se despliega en la cochinería de los accionistas vieneses, la
grande abbuffata que sirvió Marco Ferreri y el género de triple X;
tres estadios en la demolición de los tabúes y el ultraje al decoro
público, cada uno desde un contexto diverso: las corrientes
neodadaístas en el arte de los años sesenta; el descaro infractor del
cine moderno, las nuevas olas que irrumpen después del neorrealismo;
por último, el provecto negocio de la sicalipsis, siempre presto a
renovarse mediante la superación de sus cotas anteriores.

Ceñirse a lo comestible sería un contrasentido al abordar unas
manifestaciones donde no existe la antítesis entre el placer y el
dolor, el gusto y el disgusto, lo gozoso y lo escatológico; donde las
saturnales, misas negras o ceremonias sacrificiales, el sadomasoquismo y
la coprofagia, se combinan en actos o ritos obscenos, disolutos,
blasfemos, que recrean en carne viva la transitoriedad de las vanidades
humanas, demasiado humanas.

Las acciones viscerales (con la misma connotación que tiene el
apelativo «cine de vísceras») de los revoltosos artistas austríacos
–Hermann Nitsch, Otto Mühl, Günter Brus y otros–, deben parte de
su repercusión a los documentos que han generado por medio de
fotografías, films y vídeos. A algunos cineastas próximos se deben
además piezas tan emblemáticas como 16/67: 20. September (Kurt Kren,
1967) –que, por su contenido, pasó a ser también conocido con el
subtítulo bien gráfico de The Eating, Drinking, Pissing, Shiting
Film– y Otmar Bauer zeigt (Otmar Bauer, 1969), que asimismo se regodea
en las secreciones humanas, incluyendo la degustación de una vomitona
aliñada con orina.

Salvando las distancias, algunas obras del cineasta holandés Frans
Zwartjes, como Visual Training y Eating (1969 ambas), escenifican
orgías reclusivas, onanistas y apáticas que, con un ribete
carnavalesco, recuerdan la desolación de las dramaturgias beckettianas
y el desasosiego de las figuraciones expresionistas. Mascaradas de un
mundo deshumanizado acentuadas por el alto contraste de las imágenes y
el maquillaje exagerado, los movimientos espasmódicos y los actos
desquiciados de los personajes, la atmósfera enrarecida que se respira
y las peculiares texturas que resultan del revelado casero de la
película.

De los sumideros de la cultura underground en plena ebullición a
finales de los sesenta, estos desenfrenos aviesos han sido absorbidos
por el pujante negocio del hardcore, pero también en ciertas obras
extremas del cine de autor europeo. El cineasta serbio Dusan Makavejev,
que ya se había hecho notar previamente por sus sediciosos collages de
iconoclasia política y liberación sexual, introdujo en Sweet Movie
(1974) una secuencia a cargo de la AA Kommune de Otto Mühl, cumpliendo
uno de sus rituales de sangre, sudor y carnes.

Ferreri, al acometer La grande bouffe (1973), debía conocer igualmente
las procacidades de los accionistas vieneses, además de beber en el
Marqués de Sade y otros clásicos de la cultura libertina. Sin embargo,
la mirada de Ferreri es la del «moralista apocalíptico», en palabras
de Morando Morandini, que percibe la sociedad contemporánea entre el
esperpento y la melancolía. Su receta de glotonería, sexualidad y
escatología hasta la muerte, por escandalosa que resultara y resulte,
no constituye un alegato de la transgresión y el embrutecimiento
liberador. Más bien es una mueca que se deforma de la algazara de un
hedonismo gratuito hasta la náusea de la trampa mortal que se preparan
a sí mismos los cuatro burgueses aburridos, queriendo remedar a los
filósofos del tocador y a los fisiólogos de la voluptuosidad depravada
plasmados en las literaturas del mal.

En Salò, o le 120 giornate di Sodoma (1975), Pier Paolo Pasolini
trasladó la tabla sadiana de los vicios a una truculenta alegoría de
la república fascista de Mussolini, en un combinado, más nauseabundo
incluso, de diatriba moral e inmundicia opulenta, donde la mierda se
sirve en vajilla de plata. Por lo demás, la pornografía más hard y
bizarre, la que se distribuye en sex-shops y antros para gustos
aberrantes, ha hecho de la coprofagia un plato sin más metáforas ni
delicadezas (por mucho que, en el argot del gremio, las heces reciban la
designación de caviar).

Curiosamente, en el porno, tan dado a parodiar títulos de impacto y
géneros en boga, es difícil encontrar algún título que conceda
protagonismo a la comida común y corriente (o, al menos, yo no he
sabido localizarlo). Parece que no hay tiempo para degustar otras carnes
y fluidos que los del cuerpo, y en crudo. A lo más, los comestibles
propiamente dichos figuran como acompañamiento –en particular, la
repostería y ciertas clases de frutas, verduras y embutidos–, o para
cumplir con los estereotipos de la bacanal y los afrodisíacos.

Hay que volver todavía a la comilona de Ferreri para retomar otro de
los argumentos que plantea, que es el de la glotonería como alegoría
de un mundo a la deriva, una cultura del derroche que posterga los
problemas que crea o perpetúa. El artista y cineasta húngaro Peter
Foldès, en su corto de animación La Faim / Hunger (1974), ha
caricaturizado la voracidad del individuo pudiente que se siente ajeno a
las carencias de los desheredados de la tierra, medrando en su avaricia
y autosatisfacción compulsiva. En uno de los sketches de El sentido de
la vida (Monty Python’s The Meaning of Life (Terry Jones, 1983), la
fórmula del comer-hasta-reventar tiene una transposición literal tan
jocosa como desbordante, que parece que vaya a salpicar incluso al
público arrellanado en el patio de butacas. En cambio, en El discreto
encanto de la burguesía (Le charme discret de la bourgeoisie, Luis
Buñuel, 1972), no se asiste a otra cosa que a una frustración
constante de los apetitos de un grupo perteneciente a la clase
adinerada, sin perder sus buenas maneras ante las situaciones cada vez
más insólitas que postergan, una y otra vez, el irrealizable ágape
que los cita. El humor, sea de brocha gorda o de pincel fino, sigue
revelándose como un buen acompañante cuando se trata de la gula y de
los abismos entre la abundancia y la escasez más extrema.

El yantar de reyes, emperadores y patricios se muestra en toda su
plenitud en los asuntos de corte histórico y épico que retratan la
vida y costumbres de la nobleza y la alta sociedad; con los
correspondientes alardes en el diseño de producción, emperejilando con
fidelidad o fantasía sus fastos: de La vida privada de Enrique VIII
(The Private Life of Henry VIII, Alexander Korda, 1933) a Iván el
terrible (Sergei M. Eisenstein, 1944/1946); de Cleopatra (Joseph L.
Mankiewicz, 1963) a Fellini-Satyricon (Federico Fellini, 1969); de El
Gatopardo (Il Gattopardo, Luchino Visconti, 1963) a La edad de la
inocencia (The Age of Innocence, Martin Scorsese, 1993).

Dos obras de ficción histórica, bien diversas entre sí, han penetrado
por otra parte en los entresijos y avíos de las cocinas regias. En El
cocinero de Ludwig (Theodor Hierneis oder wie man ein ehemaliger Hofkoch
wird, 1973), Hans Jürgen Syberberg ha elaborado un retrato enjuto de
Luis II de Baviera y su época, el cual se desenvuelve entre los
fogones, el régimen alimentario de un soberano enfermizo y las
habilidades de su funcionario del gusto; todo ello en contrapunto con la
lírica neobarroca de su anterior y deslumbrante acercamiento a la
trágica figura del rey loco, Ludwig. Réquiem por un rey virgen
(Ludwig. Requiem für einem jungfräulichen König, 1972) y de sucesivos
cuadros de historia a propósito de los sueños y pesadillas de la
cultura germánica, eslabonando las figuras de Karl May, Adolf Hitler y
Richard Wagner como parte de una tétrica, herrumbrosa cadena.

Como Syberberg prefiere los símiles de la música, cabría hablar de
una pieza de cámara, incluso si en este caso rehúye la música
propiamente dicha, por oposición al réquiem de su anterior attacco
sobre el rey bávaro. En cualquier caso, la fuerza de esta pieza reside
en su cariz casi documental y distanciador (siguiendo las enseñanzas de
Brecht que han alimentado a Syberberg desde sus inicios) al recorrer las
moradas hoy museificadas del monarca, sirviéndose como hilo conductor
de las memorias escritas por su jefe de cocina, Hierneis
–personificado por un actor vestido con ropas modernas,
simultáneamente el cicerone de la visita–, en una propuesta
precursora de la historiografía de la vida privada que se
popularizaría luego: «un film escrito en el interior de la historia
desde un punto de vista que se opone radicalmente a toda escritura
oficial»; «una desmixtificación de la historia».

Vatel (2000), por otra parte, es una obra más distinguida y apreciada
por su diseño de producción que no por la discreta nombradía de su
autor, Roland Joffé, rodeado en todo caso de un competente equipo que
incluye al dramaturgo Tom Stoppard, el compositor Ennio Morricone y un
atractivo elenco internacional. Ubicada en el firmamento terrenal del
Rey Sol, la trama gira en torno a los últimos días de François Vatel,
afamado maître d’hôtel que, estando al servicio del Príncipe de
Condé y puesto al mando de un agasajo a la corte de Versalles con el
fin de reconquistar sus favores, se quitó la vida para mortificar
(nunca mejor dicho) sus errores. Sin embargo, el interés mayor del film
reside en su magnificencia a la hora de ilustrar aquello que George
Maciunas llamó los «espectáculos multimedia del barroco», donde la
pitanza es apenas un fastuoso ingrediente en la orquestación de un
festín polisensorial y voluptuoso en honor de la potestad solar de Luis
XIV.

Festines afectivos

Una de las evoluciones que se ha observado respecto al creciente relieve
de los temas manducatorios en el cine, concierne a una socialización
progresiva de los placeres de la buena mesa. Por un lado, por un cambio
de escenario de la cocina hogareña y su régimen común, de
subsistencia incluso, a una mayor frecuentación de los pulcros manteles
de los más finos restaurantes, donde el ágape entraña otros ademanes
de relación social, encuentro mundano, cita afectiva, etc. Por otro
lado, en la medida en que las estampas del gran banquete y la fantasía
gastronómica cesan de ser una prerrogativa del poder y de la opulencia,
y se ponen al alcance de otros bolsillos y paladares. Siguiendo el hilo
que conduce de los banquetes del poder, las cocinas aristócratas a la
celebración civil de los goces de la mesa, El festín de Babette es
tenido como un título clave en la conformación de ese género espurio
del cine del comer. Y justamente por ser un espécimen tan emblemático,
merece un cierto detenimiento a fin de extraer unas pautas comunes a
otros víveres cinematográficos que comparten esa notoriedad. 

Además de por sus méritos propios, el film de Gabriel Axel debe parte
de su celebridad y repercusión a la obtención del Oscar al mejor film
en lengua extranjera en 1988; un buen respaldo para esta producción
proveniente de una cinematografía periférica, la danesa, y con un
tempo no precisamente acompasado a los hábitos del fast food
audiovisual. Justicia poética, pues el film se basa en una narración
que Karen Blixen (alias Isak Dinesen) escribió originalmente para una
publicación estadounidense, fiándose al clisé que dice que a los
norteamericanos les gusta leer sobre sofisticaciones culinarias, incluso
si su dieta común adolece de todo lo contrario.

Por su ubicación a fines del siglo XIX y en una comarca aislada de la
pequeña península de Jutlandia, el film evoca la tradición jansenista
y el estilo austero que se asocian a los grandes clásicos del cine
escandinavo. La llegada de Babette, la chef francesa exiliada a
consecuencia de los hechos de la Comuna de París, introduce el motivo
del choque de mentalidades y culturas tan presente en numerosas
ficciones que otorgan relieve a las maneras de mesa. Todo se produce
sottovoce, sin embargo: entre la beatería y la caridad frugal de la
comunidad puritana nativa, y la experiencia mundana de la resignada
Babette. Así, cuando la fiel sirvienta destina las fortuitas ganancias
que le reporta un billete de lotería a un opíparo banquete para doce
comensales, se advierte un progresivo cambio de semblante en la pía
comunidad donde se refugia, venciendo los restrictivos votos que los
oriundos se imponen ante los fugaces placeres sensoriales. La sutilidad
es en todo caso la miga de este film exquisito, panegírico de lo
espiritual en el arte y de la creación estética como ofrenda. El
festín sereno que es el clímax de la obra remite muy pertinentemente a
la estampa de la Santa Cena, con un giro profano y gastrosófico; en las
antípodas, por otra parte, de la parodia irreverente y literal que
Buñuel puso en escena en el festín de los mendigos de Viridiana
(1961), o de la virulenta confrontación que se entabla en La última
cena (1976) de Tomás Gutiérrez Alea (donde un piadoso aristócrata
decide concelebrar una cena de misericordia con algunos de sus siervos
esclavizados).

Galardón académico aparte, El festín de Babette es también un
título bien significativo de la propagación de boca en boca que
distingue el culto de un cine del apetito y el gusto. Así es como el
menú de Babette ha pasado a ocupar un lugar memorable en el imaginario
y los recetarios de la pantalla: sopa de tortuga al estilo de Louisiana,
caviar con blinis Demidoff, codornices en sarcófago (rellenas de foie y
trufa negra), una desengrasante ensalada y servicios de queso y fruta,
todo ello regado con una soberbia selección de vinos. Sin embargo,
entre los hitos del cine alimentario, el quid no reside verdaderamente
en la opulencia, la abundancia o el exotismo de los manjares
presentados. Y el gancho no estriba tanto en el plato final, como en la
suma de los preparativos; es decir, no está en el montaje del plato
sino en el montaje cinematográfico que trasunta la fisiología del
gusto y la psicología de las sensaciones, emociones, vivencias
alrededor de esa comunión laica que se representa en Babette y otras
obras indizadas según la intensidad de sus insinuantes sabores.

Precisamente, al emplazar los ritos de la mesa en la esfera de lo
cotidiano, más que como un privilegio hedonista de las clases
pudientes, los alimentos se hacen más cercanos al público común, sin
perder por ello su porte simbólico y su hechizo. Un hechizo que se
desprende, en gran parte, de la pericia que se manifiesta en las
elaboraciones y en la vistosidad misma de los ingredientes manejados.
Tanto si los fogones corresponden a un restaurante o al ámbito
hogareño; si las virtudes y habilidades pertenecen a la cocina de autor
o a la cocina casera, a una dedicación profesional a tiempo entero o a
las atomizadas labores de la sufrida ama de casa.

Susan Wolk y María José Sevilla, impulsoras de The London Food Film
Fiesta, han observado que en los últimos años se han sucedido un
número de films de éxito que coinciden en sus «mensajes sobre la
unidad o la desunión familiar y el afán de perfección», otorgando a
la comida un rol central. Argumento que aliñan con significativos datos
sobre los detalles de producción y atrezzo culinario en films como Eat
Drink Man Woman –con «un elenco de más de cien platos»– y Big
Night, del que comentan: «Con el mayor crédito para su autenticidad,
pues sus dos coprotagonistas se entrenaron durante casi un año en
verdaderos restaurantes. El film perfecto para los noventa, la era de
los chefs reverenciados como héroes.»

A su vez, este esplendor de ficciones gastrocinematográficas cobra una
dimensión cuasi antropológica por sus acentos étnicos o vernáculos,
abarcando un perímetro multicultural muy acorde con las negociaciones
de nuestro tiempo entre la globalización y los particularismos. Ambos
aspectos, la instantánea familiar y ese sesgo antropológico que se
desprende por añadidura, pueden advertirse en un buen número de films
que visitan los modos de vida y los pucheros (también los de tipo
emocional) de familias y dinastías de Taiwan (Eat Drink Man Woman) o de
México (Como agua para chocolate); del melting pot norteamericano –en
cuadros de costumbres chicanas (Tortilla Soup), afroamericanas (Soul
Food), italoamericanas (Big Night), o de todo un abanico de comunidades
en What´s Cooking? (que gira en torno a la cena del Día de Acción de
Gracias de cuatro familias de ascendente latino, afroamericano, judío y
vietnamita)– y, por supuesto, del insoslayable hexágono francés (La
Bûche, Au Petit Marguery, American Cuisine, Chocolat, etc.)

Antropologías y filosofías de cocina

Entre las connotaciones antropológicas y sociológicas que pueden
hallarse en el cine de ficción escorado a las maneras de mesa, estas
constituyen, como se ha visto en cierto modo, un subterfugio para
abordar otras cuestiones tales como la crisis de la familia, el choque
de culturas, el extrañamiento o el desarraigo, etc. Ahora conviene
referirse igualmente a unos fogones alternativos que, desde una
percepción documental o privada de la cocina más popular o corriente,
sitúan en primer plano los aspectos antropológicos, la dimensión
social de la alimentación y los caprichos del paladar y del vientre.

Luc Moullet, cineasta en el sentido más fecundo del término –tal
como lo han manejado los «jóvenes turcos» de la Nouvelle Vague
(Moullet ha ejercido como crítico, productor, adalid de un cine
diferente)–, ya introdujo el motivo alimenticio en su primer corto, Un
steak trop cuit (1960). Sin embargo, es a través de una modalidad
documental bien libre que ha emprendido una aguda exploración sobre los
cultivos y engranajes que aprovisionan el banquete global de nuestros
días: Genèse d’un repas (1978) parte de un frugal almuerzo que se
preparan el director y su pareja –tortilla, atún en conserva y una
banana– para perseguir, retroactivamente, el origen y la ruta que
siguen estos abastos que se renuevan en el mercado; el paquete de
huevos, la lata de atún, el fruto tropical. Un trayecto que, a la
inversa, le lleva al encuentro de las empleadas del supermercado, los
estibadores del puerto, las granjas avícolas de Normandía, las
industrias conserveras de Senegal y las plantaciones bananeras de
Ecuador, entre otras ramificaciones e intermediarios. Esta encuesta
cobra un sesgo político y corrosivo al plantear una y otra vez unas
mismas preguntas, de orden aparentemente trivial a veces, para dar voz y
presencia a los asalariados y explotados de la cadena alimentaria en la
era del capitalismo rapaz; hombres y mujeres en la espalda o las ancas
del mundo. Así, el film toma las maneras del cine militante en un
momento crítico para el mismo, aunque sin adoptar otras consignas que
las de la ética del individuo que se pregunta por la procedencia de los
productos alimenticios que llegan a su mesa. Sin duda, un aspecto un
tanto heterodoxo en relación con los temas mayores del mediactivismo de
la época, por lo que no es de extrañar que la trayectoria de Moullet
–en realidad, un heterodoxo en todo momento– haya recibido la
distinción que le acredita como académico de esa ciencia imaginaria
que es la patafísica. En su filmografía posterior se descubren así
casos de estudio tales como Essai d’ouverture (1988), que examina
distintas maneras de abrir una botella del refresco globalizado por
excelencia, y Le ventre de l’Amérique (1996), descubriendo en la
ciudad de Des Moines (en el estado de Idaho) una «capital de la
obesidad», el vientre satisfecho de la América profunda.

Otro sabor tienen los films intensamente sazonados de Les Blank, en su
vibrante exploración del folclore popular, la buena música y el bien
comer en el puchero multicultural de los Estados Unidos de América.
Adiestrado, como ya se ha dicho, en los moldes del cine industrial y
corporativo, desde mediados de los sesenta Blank emprendió
paralelamente una tenaz andadura como independiente (en el sentido más
enérgico del término), capturando las costumbres y las manifestaciones
musicales y festivas de las comunidades afroamericanas, cajunes,
criollas, chicanas, serboamericanas, etc. En referencia a su entrega a
estas etnias y colectividades en la periferia de la supremacía WASP a
la cual pertenece él mismo, el cineasta se ha franqueado humildemente
como un «fisgón cultural», añadiendo: «Considero que mi propia
tradición cultural es, ¡ay!, un tanto flaca.» Sin embargo,
prácticamente todas las glosas sobre su cine remarcan, no solamente la
honda implicación del cineasta fisgón, sino su pericia para involucrar
al espectador en las vivencias y emociones que retrata. En palabras de
Patricia Aufderheide: «Al situarse respetuosamente –y al situar al
espectador– como un forastero invitado más que como un observador
invisible o un falso participante, comparte con el espectador la
dignidad, la energía y las contradicciones de los individuos que filma.
(…) Su público se ha incrementado en correspondencia con el abanico
de los temas que aborda, a menudo como un comentario oblicuo sobre una
cierta falta de sabor en la vida moderna, festejando la resistencia ante
la homogeneización dominante.» Y otro aspecto que sugieren diversos
comentarios acerca de su obra reside en su cualidad sinestésica, que
procura una impresión particularmente vívida de los ritmos, sabores y
aromas que envuelven sus gozosos documentales sobre la veneración y la
cocina del ajo (Garlic is as Good as Ten Mothers, 1980) o sobre los
especiados platos de la cocina criolla de Louisiana (Yum Yum Yum!,
1990); entre otros muchos guisos y condimentos que se extienden en el
buffet de Blank (A Blank Buffet es justamente el título de uno de los
compendios antológicos que ha compuesto con fragmentos de su amplia
filmografía).

Los acercamientos etnográficos a los hábitos vitales y alimenticios de
determinadas culturas o comunidades se solapan a menudo con la
introspección autobiográfica y la referencia a los flujos migratorios
que han alterado los mapas de la geografía humana, por encima de la
cartografía política del planeta. Entre la primera filmografía de
Martin Scorsese se halla un mediometraje documental, ItalianAmerican
(1974), circunstancialmente producido para la televisión, aunque, por
otra parte, con las hechuras humildes de un ejercicio de cine familiar
firmado por un profesional de éxito y que siempre se ha mantenido fiel
a sus raíces. Raíces que, además de las del ítaloamericano, son las
del cine del color de la sangre reclamado por el New American Cinema en
los años sesenta; practicado con otro sesgo desde el paso por la
factoría Corman y en los films de gángsteres que jalonan la
trayectoria de Scorsese. 

ItalianAmerican es un retrato de familia, a modo de instantánea de la
cena hogareña semanal, donde Scorsese registra las reminiscencias de
sus progenitores mientras se cuece el ragú, la primorosa salsa que
acompaña al plato de pasta que seguidamente se consume –todo lo cual
se sazona con documentos (fotografías y films) pertenecientes al orden
de la historia o memoria privada–, hasta concluir con una detallada
descripción de la receta en el rodillo de los títulos finales. Esta
primera degustación pública de la cocina de la familia Scorsese
hallaría secuelas de otro tipo en la edición de un recetario firmado
póstumamente por Catherine Scorsese, la madre del cineasta, y en el
detallismo gastronómico que presentan obras de sabores tan contrastados
como Toro salvaje (Raging Bull, 1980), Uno de los nuestros (Goodfellas,
1990) y La edad de la inocencia (1993).

En otro mediometraje de Boris Lehman, Muet comme une carpe (1987), se
asiste igualmente a los preparativos completos de la carpa rellena a la
polonesa, un plato de rigor en los ritos tradicionales de los judíos
askenazíes. Con una segunda connotación simbólica que relaciona el
sacrificio del «pez de la melancolía» (como dice un verso de
Apollinaire) con la persecución antisemita y la memoria del holocausto,
mediante el tropo, la metonimia del alimento sacramental y las preces
que rodean su preparación y servicio como entremés en la víspera de
las festividades semíticas.

Paul Kwan, artista vietnamita afincado en Estados Unidos, es autor junto
con Arnold Iger de The Springroll Trilogy, una serie de tres vídeos que
abordan diversos aspectos de la experiencia de la inmigración asiática
en Estados Unidos. Las sucesivas entregas de la trilogía –Anatomy of
a Springroll (1991-1993), Pins and Noodles (1996), A Wok in Progress
(2000)– comparten un registro autobiográfico, partiendo de la
interpretación del lenguaje, la oralidad de la comida para elucidar
otras cuestiones de identidad y mestizaje cultural en la confrontación
entre la cocina-con-raíces de la tierra materna y el desnaturalizado
Big Mac de la nación adoptiva. «Hacer cine es como cocinar» –aduce
Kwan– «el director o el chef siguen un guión o receta, combinando
sus ingredientes en un programa o festín. El disfrute simultáneo de la
comida y el quehacer cinematográfico me ha permitido tender puentes
para el conocimiento de otras culturas.» La originalidad de la
propuesta de Kwan e Iger reside por otra parte en sus inclinaciones
multimediales (el tándem inició su actividad en el campo de la
performance y las dramaturgias experimentales), al amalgamar de manera
inventiva diversos recursos y estilos –imágenes documentales y de
archivo salpimentadas con escenas de ficción, oníricas y de
animación–; también en cuanto a las modalidades de exhibición de su
obra, de la exitosa difusión que ha tenido en diversas televisiones a
las versiones instalativas que han desarrollado.

Oralidad y comida concurren igualmente en las impresiones dietarísticas
de George Kuchar, figura de proa del cine underground más irreverente y
desvergonzado, que rehabilita la denigrada estética del vídeo casero
en su gozosa y desaforada entrega –un centenar largo de piezas desde
mediados de los ochenta– a la electrónica de consumo. Al apuntar su
videocámara y sus comentarios, entre meditabundos y dicharacheros,
sobre el plató de la vida cotidiana y de sus correrías bohemias,
Kuchar descubre el papel que cumple el condumio en el aparato cultural y
digestivo del ser humano con piezas tales como The Plucking of the
Succulents (1989), Edible Atrocities (1990) o Culinary Linkage (1999).
Su antropología visual (¡y parlanchina!) es la del pícaro, del
ácrata, del paladar sarcástico que saborea atónito el repertorio que
se extiende de las delicias más refinadas a la comida-basura más
infecta y homogeneizada; de las mesas y alacenas más exquisitas a los
abrevaderos de comida rápida y criminal-en-serie; y de la fisiología
del gusto a los digustos del vientre. Sin embargo, sus apuntes
corrosivos y sardónicos sobre la prosa del mundo están a menudo
teñidos de melancolía y de sensaciones comunes a la gente corriente,
por su incisiva observación de aspectos tales como los ritos culinarios
del calendario festivo, los suculentos hábitos alimenticios de la gente
guapa, las arquitecturas del fast food, etc.

La celebración del Campeonato Mundial de Futbol de 2002 ha despertado
la perplejidad de Occidente respecto a ciertas costumbres de la mesa en
Corea, entre las cuales el uso del rollo de papel higiénico como
servilletero común y, más aún, la afición por la carne de can
–compartida por otros países vecinos– y la existencia de granjas
dedicadas a la cría de perros específicamente destinados a este
consumo. El videoartista Ken Feingold ya abordó este tabú sostenido
respecto a la ingestión de determinadas carnes –como las de los
animales que se denominan de compañía–, en su cinta Un chien
délicieux (1991, a partir de un material grabado en 1986), la cual se
desgaja de una serie de vídeos que ha realizado en la segunda mitad de
los ochenta, a raíz de sucesivos viajes por el continente asiático,
con un expresivo enunciado referente a su interés por la percepción de
la otredad (Distance of the Outsider, la distancia del forastero). No
sin humor (inevitablemente con un tinte negro), el título alude a uno
de los hitos del surrealismo y en la cinta se asiste a la preparación
culinaria del delicioso cánido. Todo lo cual se corresponde con el
encuentro fortuito con un natural de Tailandia que narra su visita a
París de la mano de un grupo de antropólogos, y su frecuentación y
amistad con miembros del clan surrealista, llegando a engatusar a André
Breton con una degustación de la cocina más desusada para el paladar
francés (que, sin embargo, ha elevado a cotas de alta gastronomía el
consumo de caracoles o ranas). La argucia de la obra reside en la
verosimilitud incierta del episodio que se narra, y que cuestiona así
la legitimidad o los límites del documento etnográfico para la
comprensión de otros hábitos culturales.

De otras despensas

He reservado para el final las obras más inclasificables o misceláneas
que pueden hallarse en las despensas del cine y vídeo experimental y de
artistas. En realidad, los motivos alimentarios no parecen tener una
presencia demasiado acusada en dichas coordenadas. En comparación con
el volumen de las ficciones y documentales adyacentes a los asuntos del
comer, son contadas las referencias que puedo añadir a las ya
diseminadas anteriormente. Algunas que se me ocurrieron de inmediato me
parecen al cabo demasiado tangenciales. Es el caso, por ejemplo, de Andy
Warhol con Eat (1963), retrato de Robert Indiana comiéndose un hongo,
de la misma manera que Warhol ha filmado, en la primera etapa de su
filmografía los actos de dormir, fumar, emborracharse o practicar el
sexo en todas sus variedades; mientras que Kitchen (1965) y Nude
Restaurant (1967) nombran y demarcan unos «decorados» donde las cosas
del comer no son verdaderamente las prioritarias. Es el caso también de
Peter Kubelka, cuyo nombre conviene destacar también por sus fogosos
postulados acerca de las artes articulatorias –que, para él, son
precisamente la música, el cinema y la cocina, las prácticas que
permiten modelar una escultura del tiempo– y por su peculiar actividad
académica en torno a la cocina considerada como una de las bellas
artes. De su obra cinematográfica, tan parca como capital, cabe además
señalar que algunas de sus piezas nacieron como encargos para
publicitar un bar de Viena (Adebar, 1957) o una marca de cerveza
(Schwechater, 1958), que se convirtieron en sus manos en meticulosas
orfebrerías de montaje aritmético.

En el marco de un nuevo cine formal, anticipado por Kubelka entre otros,
pueden hallarse algunas piezas que retozan con lo comestible y con el
paramento de la mesa. Como parte de un cine estructural o materialista
que sobresalió en los años sesenta y setenta, una de las vertientes
que ha recibido un nombre propio es la del film paisajístico (landscape
film). Denominación bien significativa que trasluce la cuna que el cine
de vanguardia ha tenido en las artes plásticas, aunque imponiéndose el
reto de hacer puramente cine, de ir a lo intrínseco de la
imagen-movimiento. Otro arquetipo de la tradición plástica, la
naturaleza muerta, constituye igualmente el motivo y pretexto de algunos
films de Michael Snow, Mike Dunford y Malcolm Le Grice que exploran su
traslación en términos propiamente cinematográficos. Así,
invariablemente, la still life da paso a un bodegón animado y, aunque
la premisa de estas obras sea esencialmente de orden formal y
analítico, el ingenio y el humor se cuelan e impregnan de ironía la
remisión a uno de los géneros más estereotipados y académicos de la
pintura.

En Still Life with Pear (1974), de Mike Dunford, el bodegón –una
composición frutal y una frasca de vino– es consumido y arruinado
mientras se cumple su filmación según un vaivén de la cámara
prescrito de antemano; la voracidad desbarata el plan sistemático,
cuasi científico (tal como ha remarcado el propio autor) de un film que
pretende describirse a sí mismo según una premisa muy propia del cine
materialista-estructural. Michael Snow, en Breakfast (Table Top Dolly)
(1972/1976), también juega con la representación del espacio
cartesiano y la ilusión de profundidad en la imagen. Esta nos muestra
al principio una mesa dispuesta con los elementos propios de un desayuno
–un bodegón moderno, como de supermercado (vajilla de plástico,
tetrabricks de zumo y leche, cartón de huevos, panecillos, mantequilla,
cesta de fruta)–; una imagen perfectamente estática hasta que la
cámara avanza y, mediante una plancha de plástico transparente
antepuesta al objetivo, se lleva por delante todo lo que encuentra y
aplasta literalmente, con un empuje arrolladoramente cómico, la
naturaleza muerta. (Significativamente, Snow acudiría de nuevo al
efecto chocante y desternillante de dicha estratagema en una de las
secciones de su largometraje Presents (1980-1981), esta vez sobre un
decorado a gran escala y a propósito de otro tema característico de la
tradición artística: el desnudo). Malcolm Le Grice, por su parte, toma
como referente el giro crucial que el impresionismo introduce en el
orden de la representación visual, con obras como After Manet, After
Giorgione: le déjeuner sur l’herbe or fête champêtre (1975, para
cuatro proyecciones), Academic Still Life (Cézanne) (1977) y Digital
Still Life (1989).

Una de las aportaciones más insólitas a la confluencia del cine y la
comida es, sin duda, la de una serie de films, objetos y performances
que Tony Conrad ha cocinado (harto literalmente, como se verá en
seguida) en los años 1973-1974. Conrad, músico y cineasta
simultáneamente próximo a Fluxus y al minimalismo musical, al cine
underground más transgresor (Warhol, Jack Smith) y a la corriente
estructural que comienza a despuntar a mediados de los sesenta, ha
sugerido que fue por una reacción visceral ante los debates más
sesudos de la época, en torno a la ontología del cinema y los límites
de una praxis radical, que se le ocurrió cruzar el cine con la cocina.
Realizó así una retahíla de films –algunos proyectables, otros no
(transmutándose así en objetos poscinematográficos)–, sometiendo
distintas emulsiones a operaciones de fritura, asado, hervido,
maceración, encurtido… con diversos ingredientes, condimentos y
preparaciones propiamente comestibles: película en salmuera, en
vinagre, al curry, a la criolla o en sukiyaki con verduras, tal como
indican títulos como Deep Fried 4-X Negative, 7360 Sukiyaki y Pickled
3M-150 (los cuales especifican también el tipo de película utilizado).
La culinaria fílmica de Conrad constituye así un inopinado anexo a la
cocina futurista más estrambótica.

Entre los artistas más conspicuamente dedicados al arte y la cultura de
lo comestible, Antoni Miralda es el que ha utilizado más abundantemente
los medios audiovisuales y sus expansiones multimediales, más allá de
la documentación de los llamativos ceremoniales de sus banquetes
polícromos o de los esponsales del Viejo y el Nuevo Mundo (Colón y
Miss Liberty, Barcelona y Nueva York) en su Honeymoon Project
(1986-1992). La cualidad festiva de su obra celebra la convivencia y la
diversidad cultural, y adopta a menudo un enfoque etnográfico y de
cartografía de las costumbres. En este sentido, Miralda ha acudido a
elementos audiovisuales en varias de sus instalaciones y como parte del
decorado de El Internacional, el restaurante que abrió junto a Montse
Guillen en Manhattan, el cual contaba con un «videomenú» para la
presentación de sus especialidades. Obras características son la
videoinstalación Texas TV Dinner (1977), un bufé de cocina cosmopolita
a degustar por la vista y el oído a través de siete pantallas de
vídeo encastradas en una mesa, y con otras tantas copas a modo de
auriculares; o Milk, Coca-Cola and Balut (1986), una aproximación
antropológica a los ritos mestizos de la Semana Santa en Filipinas.

El arte feminista ha emplazado uno de sus campos de batalla y
liberación identitaria en el entorno y las labores del hogar; un
hábitat que la mujer puede sentir como propio y, a la vez, como
enajenador. En los fogones del cine y vídeo feminista no se come tanto
como se habla, se polemiza y se ponen en cuestión ideas recibidas y
todavía en vigor acerca de la feminidad. Resultaría una cocina más
bien adusta si no fuera por el sentido del humor que potencia sus
razones. Algunas obras de Martha Rosler son ejemplares al respecto. En A
Budding Gourmet (1974) pone en solfa la afectación de una cultura
elitista del gusto disociada de los sinsabores del mundo, en el sentido
que apunta el siguiente comentario sobre el vídeo: «Rosler esclarece
el parentesco entre la figura del goumet y las nociones de clase, y
cómo la cocina, percibida tradicionalmente como la esfera de poder de
la mujer, se utiliza para mantener la superioridad sobre otras culturas,
tal como ocurre en la esfera “masculina” de la política.»
Conciliando con desparpajo el sarcasmo y la diatriba emancipadora, una
de las piezas más conocidas de Rosler es por otra parte la titulada,
con doble ironía, Semiotics of the Kitchen (1975), en la orilla más
refrescante de las sobrias maneras, los primarios recursos de los
inicios del videoarte; junto a, por ejemplo, el humorismo conciso e
impávido de William Wegman. Abecedario ilustrado del ajuar propio de la
buena cocinera, parodia simultánea de los formatos televisivos de
adiestramiento culinario, la artista demuestra ante la cámara el uso
que tienen los diversos aperos de la cocina –de la A a la Z
(comenzando por el apron, «delantal» en inglés)– y sus gestos
cobran, a medida que recorre el inventario semiótico de los objetos, un
sesgo progresivamente arisco, indócil y de una violencia latente.
Según referencias, otras invectivas, parodias y alegorías desde
temperamentos contiguos se hallarían en cintas de Suzanne Lacy, Nina
Sobel, Linda Montano, Barbara Latham, Jeanine Mellinger, Annette Barbier
y Nancy Buchanan, hurgando entre los espacios y enseres de la cocina y
el comedor, las preocupaciones dietéticas y los desórdenes
alimentarios, las tentaciones dulces y los desengaños más amargos.

Otra obra capital es Das Frauenzimmer (1981), de Claudia von Alemann,
cuyo título, aunque literalmente se traduzca como «La habitación de
las mujeres», remite a una expresión sumamente despectiva del habla
alemana para designar al género femenino. Justamente, al emplazar la
acción en una espaciosa cocina, Alemann sugiere que la cocina es la
única habitación propia que se le ha reservado a la mujer en su rol de
ama de casa, madre nutricia, reina de los fogones. Esta cocina no se
presenta sin embargo como un espacio opresivo, sino como un decorado
simbólico en el que se expresan las vivencias, emociones y deseos de la
mujer; no una mujer determinada, sino una identidad de género que se
enfrenta con la connotación denigrante de aquel dicho germánico que
simultáneamente describe el escenario mismo de la representación. Y
esta se fragmenta en una sucesión de viñetas o espots, libres de una
concordancia narrativa convencional, que acuden a la metáfora y al
humor para exponer una visión insolente de la condición femenina y la
discrepancia feminista.

La parodia de los formatos que la televisión ha instaurado para suplir
al manual de cocina, con una índole entre lo instructivo y lo
promocional, es una referencia presente en otras piezas cortas. Alice in
the Kitchen (1988) y Baguette (1991), de Volker Anding, son dos clips
coreográficos ambientados entre fogones, donde los productos
comestibles y los bártulos culinarios se integran dinámicamente en la
danza y la composición sonora. El estilo vivaz de montaje que Skip
Blumberg imprime a sus documentales remarca los aspectos acrobáticos de
ciertas preparaciones culinarias asiáticas en la traviesa mirada que
entrañan Flying Morning Glory (on fire) (1985) y Chinese Noodle Making:
Backwards and Forwards (1989). Estas piezas comparten con las de Anding
unas mismas características de brevedad y ritmo vibrante en la
presentación de unas piruetas gestuales, cabriolas culinarias, siendo
reveladoras del impacto estético del videoclip y de las técnicas de
edición digitales. El ánimo paródico es todavía más evidente en La
cocina en casa (1990), de Pablo Llorca –que, como sugiere su título,
transporta el modelo a una puesta en escena casera y despeinada–, y en
Poesia plàstica visual culinària (2001), de Ester Xargay con el
artista David Ymbernon, alquimista de la cocina, que extrae de cada
plato una sorpresa o charada poética.

Eat like a Winner (1998), un vídeo firmado por Dan Boord, Greg Durbin y
Luis Valdovino, se hace eco también de esta referencia –la catequesis
de la cocina en el teletubo– y la emplaza entre un amplio abanico de
ingredientes para confeccionar un mosaico fragmentado sobre la comida,
las filosofías del vientre y la cultura del simulacro. Soliloquio
estructurado como una meditación sobre los hábitos alimentarios y el
reloj digestivo –desayuno, almuerzo y cena, nutrición televisiva y
sueños abdominales–, su exposición se fracciona y sazona con
pellizcos de humor y observaciones misceláneas, satirizando con
sutileza la dispersión y la subjetividad un tanto presuntuosa que tan a
menudo presiden las elucubraciones de la fisiología del gusto o la
gastrología, esas ciencias tan patafísicas. A su vez, la cinta evoca y
actualiza la imaginería del paisaje mediático (la arquitectura, la
publicidad, la cultura de lo efímero) que ha inspirado a Edward Hopper
y a los artistas pop, cobrando un bies un tanto melancólico por su
tácita confrontación con la hegemonía arrolladora de los signos del
fast food, el shopping mall y las franquicias de la uniformidad.

Recorrer el temario y las incidencias de la comida en la pantalla
comporta, en definitiva, una travesía semántica en la que los
vericuetos se multiplican con cada tramo que se explora. Me he detenido
particularmente en algunos de esos tramos y vericuetos, pero, al poner
cierre a esta cata, percibo todavía otros que permitirían prolongarla
en torno a aspectos tales como la manipulación genética de los
alimentos, las enfermedades neurodigestivas, la pauperización del gusto
o la economía política de la alimentación pública. Los hábitos y
conflictos de la nutrición, trasuntando los más amplios de la vida en
sus escenarios cotidianos, llevan a la pantalla las emociones,
cavilaciones y transgresiones que rodean a la fisiología del paladar y
su proyección social, cultural y estética. Los medios audiovisuales,
entre los múltiples registros de la ficción y la no-ficción, reúnen
y realzan las figuras de lo comestible para plantear diversas
situaciones y cuestiones que exceden el estadio literal de su
representación opípara o revulsiva: de la papilla primordial a la
truculencia caníbal, del banquete epicúreo a la glotonería bestial,
del vientre satisfecho a la indigencia… Y es sobre esa mesa revuelta
que se trincha la enjundia vital y polisémica de la comida.

 Ian Christie: «Feasting in the Dark», en Sian Griffiths / Jennifer
Wallace (ed.): Consuming Passions: Food in the Age of Anxiety.
Manchester: Mandolin-Manchester University Press, 1998, p. 183.

 Aunque la bibliografía sobre el tema es todavía incipiente, en
español cabe mencionar el libro de Marta Belluscio: Comida y cine:
placeres unidos. Valencia: La Máscara, 1997, que recorre las pizzas
cinematográficas más populares. Otra obra a la que he llegado
demasiado tarde como para beneficiarme de su consulta es la de Gaye
Poole: Reel Meals, Set Meals: Food in Film and Theatre. Sydney: Currency
Press, 1999.

 Extraigo las tres referencias que siguen de una aportación capital a
la historia del cine primitivo: Charles Musser: The Emergence of Cinema:
The American Screen to 1907. Berkeley / Los Angeles / London: University
of California Press, 1994 (primera edición: Macmillan, 1990); primer
volumen de la serie History of the American Cinema.

 Jay Leyda: Kino: A History of the Russian and Soviet Film. Londres:
George Allen and Unwin, 1973, p. 157.

 Hans Gruntmann: «Die Zensur verbietet Lohnangaben», Die Welt am
Abend, Berlín, 1929. Tomado del catálogo de distribución de Freunde
der Deutschen Kinemathek (Berlín).

 Glauber Rocha: «Uma Estética da Fome», Civilização Brasileira,
núm. 3 (julio de 1965).

 Paulo Herkenhoff: «General Introduction», XXIV Bienal de São Paulo.
Núcleo histórico: Antropofagia e historias de canibalismos, vol, 1.
São Paulo, 1998.

 Amos Vogel: Film as a Subversive Art. Nueva York: Random House, 1974.

 En el sitio web Jan Svankmajer: Alchemist of the Surreal, confeccionado
por el propio Brooke y hospedado por el grupo de producción multimedia
Illuminations. 

 El cine caníbal, además de ser abordado en diversos libros sobre el
gore, cuenta con una monografía propia. Se trata de Mikita Brottman:
Meat is Murder! An Illustrated Guide to Cannibal Culture. Londres y
Nueva York: Creation Books, 2001.

 Charles Musser: op. cit., p. 291.

 Erik Barnouw: Documentary: A History of the Non-Fiction Film. Nueva
York/Oxford: Oxford University Press, 1993, p. 233.

 Amos Vogel: op. cit., p. 267-268.

 Tomado del catálogo de distribución de Canyon Cinema (San Francisco).

 Morando Morandini: «El moralista apocalíptico: Ferreri en los años
setenta y ochenta», en Esteve Riambau (ed.), Antes del apocalipsis: el
cine de Marco Ferreri. Madrid: Cátedra, 1991.

 Jean-René Huleu: reseña del film en Cahiers du Cinéma, núm. 251-252
(1974).

 Susan Wolk y Maria José Sevilla: «Food on the Silver Screen», en el
sitio web de The London Food Film Fiesta: www.londonfoodfilmfiesta.co.uk

.

 Declaraciones procedentes de una reseña de Jim Hoberman en The Village
Voice (25 de junio de 1979).

 De un texto escrito en ocasión de la concesión a Les Blank de The
Maya Deren Award for Independent Film and Video Artists, American Film
Institute, 1990; extraído del sitio web del cineasta:
www.lesblank.com/art/retro.html.

 Catherine Scorsese y Georgia Downard: ItalianAmerican: The Scorsese
Family Cookbook. Nueva York: Random House, 1996.

 Tomado del sitio web de los cineastas: www.personagrataprod.org

 Me lo ha confirmado el hallazgo de una serie de mensajes cruzados en la
lista de correo Frameworks, dedicada al cine de vanguardia:
www.ni-beam.net/fw.html. Entre dichos intercambios, me ha sido
particularmente útil el que mantuvieron Fred Camper y Tony Conrad, a
propósito de las peculiares cocciones fílmicas de este último,
reavivando el ligero conocimiento que tenía de las mismas por un breve
encuentro con Conrad varios años atrás.

 Véase al respecto el libro de Michel Onfray: La raison gourmande:
Philosophie du goût. París: Grasset-Le Livre de Poche, 1995, p.
234-237. También: Christian Lebrat (ed.), Peter Kubelka. París: Paris
Expérimental, 1990, que incluye algunos extractos de los escritos
gastronómicos de Kubelka.

 Tomado del catálogo de Electronic Arts Intermix, Nueva York.

 Wegman, por cierto, es autor de un vídeo, Semi-Buffet: A Televised
Dinner Party (1975), que, por algún motivo incierto, ha permanecido sin
distribución durante muchos años. Según referencias, contrapone en un
mismo decorado la celebración, los protocolos y las maneras de mesa, de
dos ágapes simultáneos; uno ceremonioso y encopetado, el otro con la
informalidad de un bufé frío.

