Cine decadente: un nuevo expresionismo

Star, núm. 13 (1975)

Una de las corrientes más peculiares surgidas en los últimos años
dentro del ancho campo del cine marginal, es la que se ha bautizado con
el nombre de «decadentismo» o «neoexpresionismo» y que procede
fundamentalmente de la obra de dos alemanes: Rosa von Praunheim y Werner
Schroeter.

Este grupo de autores y obras que se ha englobado bajo tales
denominaciones ofrecen unas características especiales dentro del
ámbito de la producción marginal.

En primer lugar, ideológicamente, mantienen posturas fuertemente
ligadas a grupos marginales radicales, principalmente al Gay Lib.

En segundo lugar, es un cine que tiene una serie de vínculos formales
con el cine establecido: 

– Concede gran importancia al actor. Incorpora las míticas del
«estrellato»: la pose, el maquillaje, etc.

– Introduce el barroquismo en la imagen a través de escenografías
recargadas y del uso de la película en color.

– La banda sonora se organiza en función de una serie de temas
musicales, signos de una cultura: óperas, música de películas de
Hollywood, música y canciones de las llamadas «populares», temas
orquestales, tangachos, etc.

– El papel del montaje es de gran importancia.

En términos generales se puede advertir que se trata de un cine que se
opone al de Jean-Marie Straub, por ejemplo, quien propone un vaciamiento
de la imagen y una simplificación de las estructuras del mensaje, con
la intención de ofrecer unas informaciones mínimamente manipuladas por
el aparato de expresión. Sin embargo, como veremos más tarde, se
produce una ruptura con todos los elementos del cine establecido; y, a
pesar de ello, resulta digerible.

En tercer lugar, estos realizadores (hablo de Schroeter y Von Praunheim)
han tenido amplio acceso a canales inimaginables dentro del underground,
como son la televisión y la producción comercial. Asimismo, el
suizo-alemán Daniel Schmid realiza su obra en el marco de la
producción comercial, aunque con grandes dificultades debidas a la
situación de la industria cinematográfica en Suiza.

Respecto a los puntos de vista circulares sobre el «decadentismo»
–según los cuales nos encontramos ante una revalorización retro,
nostálgica y algo irónica de una estética kitsch, una vuelta al
Kammerspiel y a Josef von Sternberg–, me parecen más interesantes
aquellos que tratan estas obras como operaciones de
codificación-descodificación de la gramática visual del melodrama.

Esta preocupación por el estudio de una serie de signos fílmicos,
portadores de una determinada información, es una de las tendencias
más rigurosas que podemos encontrar en el underground alemán, en los
diversos niveles del film estructural (Werner Nekes, Wilhelm y Birgit
Hein), del informalismo (Dore O) o del cine personal (Klaus Wyborny,
Gerhard Theuring).

Para delimitar el campo de trabajo, me basaré en obras de Von
Praunheim, Schroeter, Schmid y en un film de un español residente en
París, Les intrigues de Sylvia Couski de Adolfo Arrieta.

Rosa von Praunheim, cuyo verdadero nombre es Holger Mischwitzky ha sido
ayudante de Gregory Markopoulos y ha colaborado ampliamente con Werner
Schroeter. Un ejemplo de sus primeras obras se pudo ver en la Filmoteca
con el título Von Rosa von Praunheim. Una de sus obras más conocidas
es el film-documento titulado No es el homosexual el perverso sino la
situación en que vive; Von Praunheim realizó también un estudio
sociológico sobre la homosexualidad en Alemania. En 1973 rueda en 35 mm
una versión de una obra de Auguste Villiers de l’Isle-Adam, Axel Von
Auersberg (estrenada el año pasado en París con el título de Axel).
La película, extremadamente lenta, está dividida en dos partes; la
primera en un blanco y negro azulado y la segunda, en color. Los
subtítulos escaseaban intencionalmente, ya que el realizador manifestó
que solo era necesario tener una idea del argumento y fijarse sobre todo
en la pantalla, en los actores y en los decorados.

Werner Schroeter inicia su producción en 1967-1968 trabajando en 8 mm.
Luego pasa al 16 mm con Argila y Neurasia (esta última proyectada
también en la Filmoteca el año pasado). Luego viene Eika Katappa, que
tras obtener un premio en el festival de Mannheim, es comprada por la
televisión y es emitida dos veces; una de ellas, la noche de Navidad.
La televisión le contrata y produce cuatro películas con toda
libertad. Macbeth, originalmente sobre banda vídeo, causará un
pequeño escándalo debido a la versión musical que Schroeter hace de
la obra de Shakespeare con tangos y boleros. Tras realizar dos
importantes obras en 1972, Der Tod der Maria Malibran y Willow Springs,
pasa a la producción comercial con una película que llevará el
título de Todos los marinos del mundo.

La obra de Schroeter va aumentando en perfección. En sus declaraciones
revela un cinismo característico:

«El anarquista es el clown de la burguesía.»

«Soy tan individualista que ni siquiera puedo ser anarquista.»

«La decadencia es impresionante y yo formo parte de ella, quizá por mi
origen burgués y mi cultura específicamente germánica.»

«Hay que pasar de las etiquetas de buen y de mal gusto, pues ya estamos
cansados de ver cosas estéticamente perfectas con las cuales uno no se
comunica.» 

Otro elemento característico de Schroeter es el uso de ciertos actores
fijos como Magdalena Montezuma, Carla Aulaulu, Gisela Trowe, Mascha
Elm-Rabben y los travestis Manuela Riva y Candy Darling.

Daniel Schmid, suizo-alemán, expone una visión refinada y conserva un
cierto hilo narrativo que da a su obra una mayor fluidez frente a los
films de Schroeter. Los largometrajes de Schmid, Heute nacht oder nie
(Esta noche o nunca) y La Paloma, este último estrenado recientemente
en Barcelona, muestran un trabajo cuidadoso de reconstrucción de un
melodrama a partir de los arquetipos configurados. Por otra parte, en La
Paloma hallamos una construcción muy diferente a la de Eika Katappa.

Adolfo Arrieta bebe del decadentismo en su Les intrigues de Sylvia
Couski, donde la presencia de los travestis, junto con la banda sonora y
un montaje muy deslavazado dan una visión de un París sofisticado y
con mucho glamour.

El film de Arrieta, que fue programado en la Filmoteca a primeros de
este año, reúne las suficientes características para convertirlo en
un film chocante y un tanto indigesto. 

A pesar de todo, el film de Arrieta ha tenido un gran éxito y después
de ganar un premio en el sector de «cine diferente» del Festival de
Toulon, se ha paseado por varias cinematecas y está previsto su estreno
en una sala especializada de París.

Se observa, pues, un cierto éxito del cine decadente, lo que demuestra
que el factor provocación ha sido desplazado en buena medida del modelo
surrealista cinematográfico. La asincronía de Schroeter, los planos
secuencia y el montaje-collage son barridos en parte por la fascinación
de la imagen y el sonido.

Se advierte la aceptación de comercializar la obra como respuesta a uno
de los problemas básicos del underground: el nivel de difusión y la
necesidad de profesionalizar el trabajo cinematográfico, en el sentido
de vivir de ello.

Precisamente los autores citados, junto a algunos otros como
Hans-Jürgen Syberberg, son quienes muestran una mayor proclividad
dentro del cine de alternativa, a integrarse en la producción
comercial, frente a otros que lo intentan, y frente a otros que lo
ignoran. El mismo Arrieta parece mostrar un cambio de dirección frente
a su línea anterior.

Un texto significativo es el de Rosa von Praunheim en el catálogo de la
Documenta de Kassel de 1972. (Cito de un artículo de Martin Langbein
sobre la vanguardia alemana en l’Art vivant, núm. 55):

«El cine underground o experimental muestra con qué arrogancia se
sobreestima el arte. Revela, por otro lado, el poder político que dan
unas técnicas cinematográficas simples, cuando están en manos de las
masas. […] Espero, para mí y para mis admiradores, una muerte joven y
terrorífica, para dejar paso a una nueva disciplina al servicio de las
auténticas necesidades comunes.»

Este texto, que plantea claramente un cambio de sentido hacia una
posición de cine militante a partir de la confrontación con la propia
práctica fílmica, no me parece muy coherente con su posterior Axel,
aunque no conozco los restantes films de Von Praunheim, lo cual podría
proporcionar un indicio de la asimilación por el sistema a que aludía
antes.

Eika Katappa

El primer film clave de la obra de Schroeter y quizá de este pretendido
movimiento es Eika Katappa. Si en Neurasia la acción se reducía al
desarrollo de unas ceremonias gestuales basadas en la música con una
filmación «teatral», en su obra siguiente, Schroeter construye una
intriga basada en diversas series de acciones que aluden a mitologías
de tipo operístico, germánicas, religiosas y de «culturas
populares», y que son enlazadas casi aleatoriamente según la técnica
del film-collage. La repetición de planos y las sucesiones de los siete
motivos básicos, junto con una banda sonora montada asincrónicamente,
estructura un nivel narrativo «experimental» que se obtiene por las
distintas relaciones entre los signos, los cuales, a su vez, remiten a
los recuerdos, imágenes o intuiciones de cada espectador. En realidad,
la construcción arbitraria elimina o intenta eliminar cualquier
argumento previo, mediante estos planos que se suceden de distintos
lugares, personajes y tiempos, únicamente unidos por la música de
Verdi, Puccini, Strauss, Mozart, Beethoven, Caterina Valente… Arias,
pasodobles, melodías, sinfonías y muzak.

La comparación inevitable con algunos films de Carmelo Bene se resuelve
en un uso totalmente diferente de los elementos
mitológico-operísticos; un uso distanciado y destructivo en Bene, que
lo aleja de los «decadentes».

Schroeter reduce en cierto modo el hecho fílmico a una sucesión de
imágenes (signos) y de sonidos, en que estos últimos ordenan la
temporalidad. Esta relegación a una pura sucesión de imágenes remite
a otro nivel señalado ya por diversos críticos y que explica el mismo
realizador: «Eika Katappa es un poema cuyo contenido no es otro que los
gestos de la vida y de la muerte, así como de la locura. Es un ritual
físico, riguroso, elemental, pero no puritano.» Dicho de otro modo, es
un film erótico. 

 Sobre Arrieta trata otro artículo publicado en un número posterior de
la misma revista («Adolfo Arrieta: el underground reencontrado en
París», Star, núm. 23, Barcelona, 1977), en el que, sobre el film
mencionado, se añadía lo siguiente: «Con Les intrigues de Sylvia
Couski, Arrieta alcanzó un notable succés. El retrato fascinado de un
París donde emergen las nuevas “reinas”, el trivialismo y el
nonsense que acotan un esbozo narrativo del que solo restan unas huellas
recortadas, ofrecían una nueva versión de los universos coloristas
dominados por los fulgurantes personajes-estrella de los travestis y los
jet-boys.» [Nota del autor, 2014]

