N:O:T:H:I:N:G, Paul Sharits, 1968

Varios autores: Xcèntric. 45 pel·lícules contra direcció. Barcelona:
Centre de Cultura Contemporània de Barcelona / Institut d’Edicions de
la Diputació de Barcelona, 2006. Ediciones en catalán/inglés y
castellano/inglés. Traducido del catalán por el autor.

Este film de y sobre la nada, casi sin imágenes pero que enerva la
vista (el autor contraponía el no-thing al some-thing), es una obra
característica de una primera y decisiva etapa en la filmografía de
Paul Sharits (1943-1993). Él comenzó a aislar el fotograma, como
unidad de precisas construcciones rítmicas, en los films que realizó
durante su vinculación al espíritu rompedor de Fluxus. Entre ellos
sobresale Word Movie/Fluxfilm 29 (1966), en el que las imágenes son
palabras que se encabalgan, parpadeantes, tal como los fonemas
desarticulados que la banda sonora ensarta.

A continuación, sobre los fundamentos de aquello que dio en llamarse el
flicker film, cine de parpadeos o de intermitencias –los ritmos de
fotogramas en blanco y en negro, transparentes y opacos, del Arnulf
Rainer (1960) de Peter Kubelka, llevados a un grado más sistemático y
epiléptico con The Flicker (1964) de Tony Conrad–, Sharits incorporó
una combinatoria de fotogramas de colores planos que algunas veces se ha
relacionado con la corriente de la pintura color field norteamericana
(Mark Rothko, Kenneth Noland, Frank Stella…).

Y, por oposición a los ritmos estroboscópicos del flicker monocromo y
de ciertas máquinas visionarias (la mítica Dreamachine de Brion Gysin)
–que, según el grado de aceleración, pueden producir posimágenes o
impresiones cromáticas por la colisión de la luz y la oscuridad
antagónicas–las intermitencias policromáticas de Sharits provocan en
su percepción un efecto contrario, ya que la fusión de los colores en
la retina se percibe como una vibración irregular de luz blanca.

Sharits decía que la clave de bóveda de N:O:T:H:I:N:G es un mandala de
meditación tibetano. Añadía que no estaba interesado en absoluto en
ningún tipo de misticismo ni denotación simbólica, pero en definitiva
admitía que el tema de la obra vendría a ser lo insondable (the
non-understandable). Solo en la parte central del film –aquel que
corresponde al vórtice mandálico– se hallan algunos elementos
icónicos, intercalados en el flujo de colores planos, aunque sin la
sobrecarga simbólica de otras realizaciones anteriores y posteriores,
tales como Piece Mandala / End War (1966) y T.O.U.C.H.I.N.G (1968).

Fue en este periodo cuando Sharits manifestó su repudio de la mímesis
y la ilusión para adentrarse en «el drama superior del celuloide, la
bidimensionalidad de la cinta cinematográfica, el rectángulo del
fotograma unitario, la naturaleza de la emulsión y de las
perforaciones, la mecánica de la proyección, el haz de luz
tridimensional, la iluminación de la sala, la superficie reflectante de
la pantalla bidimensional, la pantalla de nuestra retina, el nervio
óptico y la subjetividad psicofísica de la consciencia individual».
Este programa de intenciones marcó la evolución subsiguiente de una
obra llena de vigor, que apenas comienza a ser redescubierta ahora,
segada por las desdichadas circunstancias de un tormento interior.

