Berlin Horse, Malcolm Le Grice, 1970

Varios autores: Xcèntric. 45 pel·lícules contra direcció. Barcelona:
Centre de Cultura Contemporània de Barcelona / Institut d’Edicions de
la Diputació de Barcelona, 2006. Ediciones en catalán/inglés y
castellano/inglés. Traducido del catalán por el autor.

Este film, según su autor, es una especie de síntesis de otras obras
anteriores (entre otras, Little Dog for Roger y Yes No Maybe Maybe Not,
ambas de 1967), sin por ello disminuir el peso específico de aquellas.
En todo caso, es una de sus obras más emblemáticas y conocidas
–forma parte, por ejemplo, de la colección del Museu d’Art
Contemporani de Barcelona (MACBA)–, como también una de las más
sensuales a su manera, que es una manera muy matérica de explorar el
medio fílmico desde su materia prima: la película, las perforaciones,
la emulsión, sus cicatrices, sus procesos ópticos y químicos, etc.

La música es de Brian Eno, quien, hacia finales de los años setenta,
se servía de los films de Le Grice para sus conciertos en solitario de
música «discreta» o en suspensión (planante, que se decía en
Francia). Los films de Le Grice y los sonidos de Eno parecían en aquel
entonces hechos el uno para el otro, quid pro quo, pues partían de unos
principios equivalentes, sobre la base de bucles repetitivos y de
desfases ligeros pero progresivamente crecientes. De Berlin Horse hay
también una versión para doble pantalla que acentúa este aspecto
permutatorio.

El film consta únicamente de dos imágenes: dos planos –uno de
archivo, el otro procedente de una filmación en 8 mm, y ambos en blanco
y negro originalmente– reprocesados ópticamente con diversas
técnicas que añaden color, textura y sobreimpresiones de positivos y
de negativos, con efectos de solarización cuando ambos se superponen.
Tales rasgos hacen patente la formación del autor tanto en el campo de
la pintura como en el de la música (concretamente, por los andurriales
del jazz y las músicas improvisadas): el acento puesto sobre el color
más que sobre la iconicidad de las imágenes, el ritmo interno de las
reiteraciones permutatorias.

Cuando Le Grice ha entrevisto que su vocación era el cine y no las
artes plásticas tradicionales (y puesto que tampoco llevó mucho más
lejos su afición por la música), en seguida sintió la necesidad de
crear sus propias herramientas a fin de no depender de los laboratorios
cinematográficos ni de sus estándares. Posteriormente, al vincularse a
la London Film-Makers’ Co-operative, impulsó el establecimiento de un
obrador propio, así como la exploración en intensidad de las técnicas
de impresión óptica; recursos característicos en muchas de las obras
propiciadas por la cooperativa londinense.

El trabajo de Malcolm Le Grice –en tanto que artista, teórico y
docente– ha descollado en el marco del cine de vanguardia británico
de los años sesenta y setenta, aunque luego se ha decantado por los
terrenos del vídeo y la imagen digital. En cualquier caso, es un
referente indispensable por su concepción de un cine
materialista-estructural, por sus exploraciones del campo expandido (con
obras de multiproyección, projection events y performances
cinematográficas) y por su búsqueda de nuevas estructuras narrativas.

