Ceux qui vivent ?
Ceux qui vivent, ce sont ceux qui luttent; ce sont
Ceux dont un dessein ferme emplit l'me et le front.
Ceux qui d'un haut destin gravissent l'pre cime.
Ceux qui marchent pensifs, pris d'un but sublime.
Ayant devant les yeux sans cesse, nuit et jour,
Ou quelque saint labeur, ou quelque grand amour.
C'est le prophte saint prostern devant l'arche,
C'est le travailleur, ptre, ouvrier, patriarche.
Ceux dont le coeur est bon, ceux dont les jours sont pleins.
Ceux  vivent, Seigneur! Les autres, je les plains.
Car de son vague ennui le nant les enivre,
Car le plus lourd fardeau, c'est d'exister sans vivre.
Inutiles, pars, ils tranent ici-bas
Le sombre accablement d'tre en ne pensant pas.

Quoi! ne point aimer, suivre une morne carrire
Sans un songe en avant, sans un deuil en arrire!
Pour de vains rsultats faire de vains efforts!
N'attendre rien d'en haut! Ciel, oublier les morts!
Oh! non, je ne suis point de ceux-l! Grands, prospres,
Fiers, puissants ou cachs dans d'immondes repaires
Je les fuis, et je crains leurs sentiers dtests,
Et j'aimerais mieux tre,  fourmis des cits,
Tourbe, foule, hommes faux, coeurs morts, races dchues,
Un arbre dans les boi, qu'une me en vos cohues !
Victor Hugo
Les Chatiments