Allo Ma Cherie (French version of Hullo my dearie, I'm lonesome for you)
Allo, le vingt neuf zerio trios,
Depuis bientot plus de trios mois,
J?ai un flirt que je sonne,
A chaque moment
Un flirt au telephone
C?est un sport charmant.
Allo c?est vous, oi, c?est moi, ca v-t-il?
Non! car vous tenez mon Coeur par un fil
Ah dites moi je le veux
La couleur de vos cheveux
Mais ils sont blonds si vous aimez blonds
Les aimez vous noirs ils sont d?un noir profonds
Mieux vaux s?aimer sans jamais se connaitre
Sans rien promettre
Qui sait peut etre
C?est une meilleure facon.
Allo le vingt neuf zero trios
Ce soir c?est the troisieme fois
Que je appelle, et rappelled sans vien obstenir,
Par pitie mademoiselle ca m.f. va tout plaisir.
Allo bonjour quoi de nouveaux mon cher
Je vous adore aujourdhui plus qu?bien