<p class="page" id="a7940110">[Page 110]

Nous avons aussi connu votre autre frere qui est venu rendre visite a Mr Walter, etant pres d'ici, nous avons remarque qu'ils aiment beaucoup.
Notre belle France a bien souffert depuis la guerre, il y a au moins 10 Departements d'envahis par ces bandits d'allemands, ils usent de tous les moyens pour tout detruire, il y a des villages et des villes aneautis, nous avons ete preserves jusqu'alors de l'envahissement grace a nos courageux allies, l'offensive de la Somme les a fait reculer, mais que de sang repandu! Que de familles en deuil! Combien de ces braves qui ne reverrout pas leur chere Patrie!
Tres souvent nous entendons le canon nuit et jour et les vitres de la maison tremblent, cela nous attriste beaucoup, vous pensons a ces braves qui nous defendent et qui meurent pour nous....
Nous savions de puis 8 jours que Mr. Walter etait decore, c'est un de ses amis, le Capitaine E. Page, au repos a 12 kilometres d'ici qui est venu nous le dire; nous en avons ete tres touchees, c'est une recompense bieu maritee.  Mr Walter nous avait dit ce quis'etait passe a Pozieres, je vais lui envoyer une lettre de felicitations et de remerciements.
Soyez assez boune, Chere Mademoiselle, pour nous ecrire encore puisque vous vous exprimez si bieu en francais, donnez-nous des nouvelles de Mr. Walter que nous n'oublierons jamais, il y aura toujours ici une chambre pour lui, si le bonheur vent qu'il
