La sublevación de la juventud y el Mayo del 68

David Cortés y Amador Fernández Savater (concepto y editores): Con y
contra el cine. En torno a Mayo del 68. Universidad Internacional de
Andalucía, Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales y Fundació
Antoni Tàpies, 2008.

Acerca de un film militante

El título de este texto remite de manera muy directa a uno de los
objetos que pretende comentar. Se trata de una de las obras más
significativas de Maurice Lemaître, veterano militante del movimiento o
grupo letrista (más movimiento, incluso en un sentido zozobrante, que
grupo estable y estático). Le Soulèvement de la Jeunesse - Mai 68 es
un film en formato de 16 mm y con una duración de 28 minutos, fechado
en 1969 y que, como tantos otros especimenes de la cinematografía
letrista, acude a imágenes de archivo, materiales de derribo o
residuales, organizados (si es que es propio decirlo así) según los
principios –que la terminología letrista prefiere designar como
mecánicas o mecaestéticas– de la cinceladura, la hipergrafía y la
discrepancia.

La cinceladura o la creación que, a golpes de martillo y escarpa,
destruye para crear a su vez algo rigurosamente nuevo e inédito.
(Según la ley de la doble hipóstasis, toda expresión estética
atraviesa por una fase ámplica y otra cincelante, que a su vez
permitirá dar paso a una nueva ámplica.) La hipergrafía como
acumulación, concatenación y superposición de toda clase de signos
discordantes. La discrepancia, finalmente, referida a la divergencia o
ausencia deliberada de correspondencia entre la imagen y el sonido.

Situar más ampliamente el contexto del que brota este ejemplar de cine
militante según la arrebatada concepción letrista del cine –en
palabras de su propio autor, se trata de «el único film realmente
creativo sobre la revuelta de Mayo del 1968»–, tal es el propósito
que persiguen estas líneas. Pero este film militante no lo es meramente
por su asunto político, sino que en primer lugar es expresión de una
militancia en el letrismo, sus ideas subversivas acerca de la creación
y su propio flanco político. 

La llegada del mesías

Según Gérard-Philippe Broutin, un artista que precisamente se ha
incorporado al grupo letrista en 1968: «Ante todo, el letrismo es el
sueño de un adolescente rumano, deslumbrado por la cultura francesa y
que quiere elevarse a la altura de los Rimbaud, Verlaine y Mallarmé.»

Este adolescente, que a su llegada a París toma el nombre de Isidore
Isou, se llamaba realmente Isaac Goldstein. Nacido en 1925 en Botosani,
en la región moldava de Rumanía, procedía de una pudiente familia
judía. En un país cuya capital había sido considerada «la pequeña
París» de la Europa Oriental antes de la devastación de las grandes
guerras, el joven Izu, tal como era conocido familiarmente, ha tomado
como faro las culturas más cosmopolitas de Francia, Italia, Alemania y
el mundo anglosajón. Alardearía así de que, con 17 años, había
sentado ya las bases del letrismo y de su «sistema»: toda una
filosofía a la que luego daría el nombre de creática o novática.

El caso es que, en el verano de 1945, acude a la capital de las luces
bien aprovisionado de abundantes manuscritos y con una carta de
recomendación de Giuseppe Ungaretti. En una taberna frecuentada por
exiliados judíos, conoce a su primer cómplice, Gabriel Pomerand, con
quien traba amistad por la devoción compartida por Lautréamont. Y,
tras hacerse notar de diversas maneras –frecuentando a los
intelectuales parisinos de mayor renombre y armando más de un
escándalo–, las ediciones Gallimard le publican dos años después
sus dos primeros volúmenes: si Introduction à une nouvelle poésie et
à une nouvelle musique es el primer corpus teórico del letrismo –que
toma la partícula de la letra como fundamento a su vez literario y
sonoro–, el libro que ostenta el significativo título de
L’Agrégation d’un nom et d’un messie es descrito como una novela
de aprendizaje que tiene mucho de autobiografía arrogante. No en vano
el nombre y el mesías a los que se refiere se encarnan en el propio
Isou, que ya por entonces acostumbraba a hablar de sí mismo en tercera
persona. Como dicen que es propio de los individuos ególatras y pagados
de sí mismos. Rasgo de estilo u arrogancia que Isou transmitirá a sus
sucesivos allegados; entre los cuales los más fieles o infieles,
contumaces o pasajeros compañeros de viaje de la dictadura letrista,
sus escisiones y desviaciones: Lemaître, Debord, Wolman, Marc’O, etc.

La poligrafía y la charlatanería letrista se prodigan luego en la
inmoderada avalancha de los escritos y actividades de toda índole del
mesiánico Isou, sus discípulos y apóstoles: de los textos más
aparentemente sesudos y herméticos a la procacidad pornográfica –por
la que el «conducator» letrista será incluso condenado a una estancia
carcelaria–, los letristas se jactan de abordar todas las ramas de la
cultura, del pensamiento, del arte, de la ciencia y la técnica… Isou
incluso le pondrá nombre a todo ese conjunto de saberes y a los
métodos para acercarse a ellos de manera sistemática: la kladología
(del griego klados: rama) es la disciplina que permite abordar la
integridad de todas las ramas de la cultura, conocidas o por venir; la
tomeica (del griego tomeus: sector), su carta de navegación, el mapa de
dicha complejidad.

Totalitarismo kladósico del letrismo 

Los letristas, por tanto, se atreven con todo y pretenden abarcar todas
las disciplinas posibles en y más allá del arte. En la potestad de las
musas: poesía y prosa, música y plástica, cine y fotografía, teatro
y danza, diseño y arquitectura… Además de todo aquello que concierne
a unas estéticas imaginarias y de implicación del público en la
construcción o co-creación de obras que se designan como
infinitesimales, supratemporales, anópticas, afonistas, politanásicas,
poliautomáticas, excoordistas, más todas las variantes anti- y
anti-anti- que puedan anteponerse hasta el delirio a dichas
formulaciones.

Y en la judicatura de las ciencias y las técnicas: las ciencias exactas
y naturales, las humanas y sociales, la matemática y la lingüística,
la medicina y la psicología, la economía política y la filosofía, la
teología y la erotología. Con los debidos distingos o las
declinaciones precisas de, por ejemplo, la matemática de los números
vagos o blandos y la geometría paraestigmática, la hipertermodinámica
y el hiperelectromagnetismo, la hiperbiótica y la psicokladología, la
economía nuclear y la erotología matemática, la hiperteología y la
paradisología (o edenología: a propósito del fin último de todo el
pensamiento de Isou, que no es otro que el de alcanzar el paraíso en la
tierra).

El sistema isouano (¡Isou mismo es todo un sistema!) es revelado en la
voluminosa suma filosófica de La Créatique ou la Novatique
(1941-1976), finalmente publicada en 2003, aunque depositada desde 1976
en la Biblioteca Nacional francesa. Los delatores de imposturas
intelectuales, fabricantes de best-sellers a costa de las espesuras
eruditas de los maestros pensadores, no han llegado por supuesto a los
radicales libres del desbordante pensamiento isouano y de la
conspiración judeoletrista que entabla con Pomerand, Lemaître, Serge
Berna (todos ellos de ascendencia hebraica) y aquellos otros que se
adherirían luego. Pero tales soplones pasarían apuros con el cuerpo
doctrinal que Isou ha convertido en la verdadera obra de su vida, que a
veces puede parecer incluso una parodia de la logorrea tan
característica de la alta intelectualidad francesa, pero que, por otra
parte, tanto el propio mesías como sus secuaces más fieles se han
tomado bien en serio.

Creática y juventismo

Aunque el letrismo se concibe inicialmente como un proyecto
esencialmente estético, destinado a convulsionar todos los ámbitos de
la creación, la impetuosidad y la curiosidad intelectual del joven Isou
–que, ya desde la pubertad, había leído a Marx, Baudelaire y
Proust– le llevan a abarcar todos los terrenos de la cultura y del
pensamiento. La economía política constituye una de las áreas en las
que se proyecta el artivismo letrista, y una de las encrucijadas en la
que pronto se producen las primeras disensiones y escisiones.
Principalmente, la de la Internacional Letrista –fundada en diciembre
de 1952 por los autodenominados «letristas de izquierdas»: Wolman,
Debord, Brau y Berna (los dos últimos, expulsados al cabo de poco
tiempo)–, refundida desde julio de 1957 en la Internacional
Situacionista.

Isou vio incluso con buenos ojos el primer cisma de sus cadetes; entre
los cuales Debord, quien se adhirió fervorosamente al grupo letrista
tras asistir a la primicia del Traité de bave et d’éternité de Isou
en el Festival de Cannes de 1951, cuando al menos la mitad del film
carecía todavía de imágenes, de manera que se extendía como una
banda sonora en la oscuridad de la sala, con el público revuelto y
bramando. Pero, muy pronto, tanto Isou como Lemaître no pararon de
lanzar pasquines e invectivas contra sus anteriores colegas;
especialmente contra los situacionistas «reaccionarios» y
«neonazis», entre otros insultantes epítetos que abundan en las
diatribas letristas (aunque también en las de sus rivales).

Si algo se le ha reconocido a Isou –que falleció el 28 de julio de
2007 en medio de un silencio apenas resquebrajado por unos pocos
obituarios y por las personas más fieles que le rodearon en los
últimos años (entre los cuales el artista Roland Sabatier, el
compositor Frédéric Aquaviva y el editor Laurent Cauwet)– es, sin
embargo, que introdujera la juventud como sujeto político antes de que
los ideólogos de la Nueva Izquierda, como Marcuse, la emplazaran en el
centro del clima revuelto de los sesenta. Curiosamente, es a través de
«una historia secreta del siglo XX» escrita por un ensayista
norteamericano, Greil Marcus, dedicado a emplazar los rugidos del rock
en otras coordenadas más amplias, que la figura de Isou reemergió de
las sectarias brumas en las que el propio letrismo se había encerrado.

El ideario político de Isou, o del letrismo, tiene dos ideas clave y
recíprocamente relacionadas: la noción de economía nuclear y la
sublevación de la juventud o juventismo. Dichas ideas son expuestas
ampliamente desde 1949 con la aparición del primer volumen del Traité
d’économie nucléaire: le soulèvement de la jeunesse, seguido de
otros dos publicados en 1971, y de otros tres tomos de «suplementos».
Es cierto que no hablamos en este caso de ediciones con la prestigiosa
rúbrica de Gallimard-NRF o de Bordas, como sucedió con otros de los
mamotretos primeros de Isou, sino publicadas por sellos raros o en
régimen de lo que hoy denominamos autoedición. Es de suponer, por
tanto, que la difusión de las ideas político-económicas del adalid
del letrismo se habría producido de una manera esencialmente celular o
proselitista.

El concepto de economía nuclear se contrapone tanto a la economía
liberal, de Adam Smith a Keynes –atomística en su atención a la
individualidad de los agentes económicos y de los intercambios de
bienes y servicios en el libre mercado–, como a la economía crítica
de Marx, molecular en su concepción de la división y lucha de clases
en el seno de la sociedad capitalista. La economía nuclear, en cambio,
pretende ser la de las partículas electrónicas que, por un motivo u
otro, no llegan a integrarse en los circuitos establecidos o se hallan
expulsados de los mismos: jóvenes y parados, aprendices y pensionistas
en precario, etc.

De ahí que se pase a una perspectiva radicalmente distinta a la de la
lucha de clases y las reivindicaciones sindicales por unas mejores
condiciones de trabajo, una mayor remuneración y la aspiración a un
mejor nivel de vida que conduce al aburguesamiento de la clase
trabajadora. En su lugar, la economía nuclear plantea el antagonismo
entre los aposentados (o internos) y los excluidos (o externos). Ello ha
de conducir a la sublevación de la juventud, frente a un estado de las
cosas estático y que les expulsa a la externidad. A fuer de su
dinamismo y creatividad latentes, dice Isou, dicha situación ha de
explotar en un alzamiento juvenil y de los externos en general. Pues
Isou se cuida mucho de decir que la juventud sea una cuestión de edad,
transitoria, por tanto –aquel divino tesoro que ya se va para no
volver–, sino que la identifica con la capacidad dinámica que puede
conservar toda persona insatisfecha con el purgatorio de la vida.

«12 millions de jeunes vont descendre dans la rue pour faire la
révolution lettriste» [12 millones de jóvenes invadirán las calles
para cumplir la revolución letrista]. En 1948, Isou y sus cómplices
llenan de carteles con dicha inscripción las paredes del Barrio Latino
de París. Veinte años después, los letristas contemplarán con
satisfacción las algaradas del Mayo francés. Roland Sabatier, en el
epílogo a una reciente edición de los manifiestos de Isou por la
sublevación de la juventud, ha escrito: «Pero esta revuelta, si bien
ha mostrado, tanto en Francia como en el extranjero, la capacidad de los
jóvenes y los externos para unirse y actuar en defensa de sus propios
intereses, no encarna por sí misma más que una etapa de la lucha más
amplia, entablada desde 1949, de la Sublevación de la juventud…»

Los brazos políticos de la insurgencia letrista

Los partisanos letristas protagonizaron en 1950 algunos sonados
escándalos contra las buenas costumbres y la esclerosis educacional,
como una irrupción blasfema en la catedral de Notre Dame en la
festividad de la Pascua de Resurrección, y un violento tumulto en el
orfanato de Auteil. Se produce entonces el intento de articular una
organización política, el Front de la Jeunesse, e Isou delega en
Lemaître la publicación de una gaceta del mismo nombre; cabecera que,
irregularmente, mantendrá viva durante años este antiguo anarquista
seducido por la disciplina del letrismo y perennemente fiel al ciclostil
y otros sistemas reprográficos de urgencia. Algunos años después, por
otra parte, dicha organización tomará el nombre de Union de la
Jeunesse et de l’Externité u otras variantes.

La doctrina político-económica de Isou apenas parece haber
evolucionado con el paso de los años, aunque no cesará de desarrollar
sus argumentaciones, estrategias y fustigaciones con una inmoderación y
una prosopopeya características. Ya los «letristas de izquierdas» le
acusaron de no ser más que un esteta. Pero, si bien se adivina que Isou
le ha dedicado bastante más tiempo a su concepción integral de la
cultura, a la kladología creatista más que a su programa para cambiar
la sociedad –¡nada menos que para alcanzar la sociedad paradisíaca,
de la abundancia y la felicidad!–, no hay que olvidar que el impulso
de la creatividad es parte consubstancial de los planteamientos de la
economía nuclear, así como del externismo o descentrismo. El
socialismo que propugna intercambia pues la producción, que ocupa un
lugar central en la teoría marxista, por la creación y la innovación.

Algunas de las medidas que propone la economía nuclear pasan por una
reforma en profundidad de la enseñanza y la reducción del periodo de
escolarización; un crédito de promoción para cultivar la
predisposición emprendedora de los jóvenes y para amparar sus
proyectos más innovadores; la rotación en el poder para evitar el
apoltronamiento y el parasitismo burócrata (en los órganos políticos,
los sindicatos, las asociaciones profesionales, los puestos de
responsabilidad en general) y una política de planificación integral
con representación de todos los sectores de la sociedad, incluyendo
expresamente a los eternos externos.

Jean-Louis Brau, uno de los primeros disidentes del círculo de Isou, le
reprochó el tufo boy scout de tales ideas, pero los letristas más
tenaces no han ocultado nunca la pretensión reformista de sus medidas
para el protegismo juventista; sin poner en cuestión el libre mercado,
posicionándose por otro lado en contra de la nacionalización de las
empresas y a favor de la reducción de los impuestos. Para los exegetas
de la economía nuclear, su originalidad reside precisamente en su
amalgama de postulados liberales y socialistas.

Con este espíritu, Maurice Lemaître concurrió a las elecciones
legislativas francesas de 1967 en nombre de la Union de la Jeunesse et
de l'Externité. Y su suplente entonces, Roland Sabatier, fue uno de los
cuatro candidatos que presentó en 1993 la ahora llamada Union de la
Jeunesse et des Créateurs.

Los llamamientos insurreccionales del letrismo, el espíritu fanfarrón
de sus inicios y el ideario juventista en sí (es decir, aparte de ese
protegismo un tanto melifluo, más todavía en nuestros días) son otra
cosa. Por ahí tienen bastante razón los letristas más recalcitrantes,
así como los escasos estudiosos que han pretendido examinar
objetivamente sus aportaciones, al denunciar el expolio de sus ideas
–tanto estéticas como políticas– por sus rivales en el entorno
situacionista, mucho más conocido, prestigiado y bien documentado. Con
un mutuo menosprecio de los unos por los otros, ya sea mediante el
ninguneo practicado por el apóstata Debord y sus secuaces, o por la
paranoia ultracrítica de Isou y Lemaître.

En efecto, ciertos panfletos y tratados de la órbita situacionista
–tales como el anónimo De la misère en milieu étudiant (1966), el
Traité de savoir-vivre à l'usage des jeunes générations de Raoul
Vaneigem (1967), y Enragés et situationnistes dans le mouvement des
occupations, de René Viénet (1968)– retoman muchos de los
planteamientos que los letristas habían anticipado veinte años antes.
Sin embargo, la primera recopilación de los manifiestos del
Soulèvement de la jeunesse no se publicó hasta 1967 y en una precaria
edición auspiciada por Lemaître y su Centre de Creativité; el mismo
año, por cierto, en que se publicó el libro más célebre de Debord,
La société du spectacle.

Mayo del 68 en el cine letrista

Letristas y situacionistas han rivalizado asimismo por arrogarse una
desorbitada capacidad de influencia sobre los hechos de Mayo del 1968,
especialmente en el crisol de las conjuras estudiantiles. En efecto, hay
indicios de una cierta presencia de las huestes letristas en los
ambientes universitarios, y algunos testimonios acerca de las vehementes
arengas de Isou durante la ocupación del Théâtre de l’Odéon. Unos
meses después, en noviembre, Isou publicaría el informe o crónica La
Stratégie du soulèvement de la jeunesse (1949-1968). Sin embargo, el
epílogo de Roland Sabatier a la reciente reedición de los manifiestos
de la Sublevación de la Juventud, parece admitir que los situacionistas
lograron un mayor relieve táctico, situándose con ventaja entre los
múltiples grupúsculos y líderes que movieron los hilos de los
amotinamientos y ocupaciones en cadena.

El ideario de la juventud y del externismo también se ha reflejado
desde luego en algunas creaciones de los letristas en sus diversas
mecaestéticas. Incluso en el caso del cineasta y dramaturgo Marc’O
–un miembro de primera hora del grupo, pero de permanencia muy
pasajera–, es un tema de fondo que se prolonga de los exabruptos de su
cine nuclear (proyectos al filo del cine expandido y del terrorismo
intelectual) a su comedia pop Les Idoles, un gran éxito en 1968. Le
Songe d’une nudité, de Roland Sabatier –otra manufactura del 68–,
alterna la cinceladura pura, la erosión brutal de la imagen y el sonido
de películas encontradas, con planos un tanto ingenuos y desmañados de
escaramuzas o acciones moderadamente vandálicas que pretenden pasar por
una apología de la sublevación juvenil.

Pero el más elocuente punto de encuentro entre las consignas del
externismo letrista y la puntual nitidez del espejismo del Mayo del 68,
se halla en el film de Lemaître mencionado al principio. Situado en su
filmografía en el cenit de una segunda etapa, y tras una serie de films
literalmente hechos de detritos y basuras de laboratorio –con títulos
tales como Pellicule, Chutes y Une Œuvre, todos ellos de 1968–, Le
Soulèvement de la jeunesse - Mai 68 es feo como el encuentro fortuito,
sobre una mesa de montaje, de unas secuencias de noticiarios y un
cuchillo de carnicero. Con insertos del «perro andaluz» de Buñuel y
Dalí, y descartes de otro adefesio anterior del propio Lemaître, las
imágenes ni siquiera han sido cinceladas o laceradas con particular
denuedo (uno de los reproches de Isou ante los détournements
cinematográficos de los situacionistas neonazis y perezosos), sino que
simplemente se suceden en un batiburrillo de jirones en blanco y negro y
en color, en positivo y en negativo, apropiados e impertinentes. Así
como en la banda sonora se alternan la crónica periodística de los
hechos con las voces de Pompidou y De Gaulle, la gutural musicalidad de
los poemas letristas con una fábula alegórica protagonizada por «el
dios de los creadores» y un heroico discípulo de aquel –es decir,
Isou y Lemaître reencarnados en criaturas mitológicas–, y finalmente
una exposición a grandes rasgos de las premisas de la economía nuclear
y el juventismo.

Referencias

Eugeni Bonet / Eduard Escoffet (ed.): Próximamente en esta pantalla: el
cine letrista, entre la discrepancia y la sublevación. Barcelona: Museu
d’Art Contemporani de Barcelona, 2005.

Gérard-Philippe Broutin [página web personal]:
http://www.gpbroutin.com [consulta: 5 marzo 2014].

Les Cahiers de l’Externité [blog],
http://voiceofexternity.blogspot.com [consulta: 5 marzo 2014].

Isidore Isou: Contre l’Internationale Situationniste, 1960-2000,
prefacio de Marc Partouche. Cergy / París: D’Art(s) / Hors Commerce,
2000.

Isidore Isou: La Créatique ou la Novatique (1941-1976). Romainville: Al
Dante-Léo Scher, 2003.

Isidore Isou: Les Manifestes du Soulèvement de la Jeunesse (1950-1966),
postfacio de Roland Sabatier, Romainville: Al Dante, 2004.

Anselm Jappe: Guy Debord, Barcelona: Anagrama, 1998.

Maurice Lemaître: Théorie, programme et moyens d’action de
l’externisme: l’économie nucléaire ou soulèvement de la jeunesse
(1953) suivi de: Le décentrisme ou le cancer de l’Histoire (1956).
París: Centre de Créativité, 1998.

Greil Marcus: Lipstick Traces: A Secret History of the Twentieth
Century. Cambridge, Massachussets: Harvard University Press, 1990.
Edición en castellano de Anagrama.

Roland Sabatier: Le Lettrisme: les créations et les créateurs. Niza:
Z’Editions, 1989.

