ViDeo Gratias, o «comunicación diferida»: Espacio autobiográfico en
la videografía de Juan Downey 

Juan Downey. With Energy Beyond These Walls (Con energía más allá de
estos muros). Valencia: IVAM-Institut Valencià d’Art Modern, 1998
[catálogo de exposición]. Edición en castellano e inglés.

«La necesidad de hacer vídeo nace como la dependencia del aguarrás,
la droga y el médium, del urgente deseo de conectarse. […] Y en
efecto, lo que se comunica solamente es ese deseo de conectarse: una
comunicación diferida. […] El deseo de hacer público algo
personal.» – Juan Downey (1987)

El componente autobiográfico, subjetivo o interior ha sido una
constante señalada en diversos comentarios o análisis del arte de Juan
Downey, tanto como en sus propios escritos. No se puede decir que su
obra fuera esencialmente autobiográfica, pero sí que penetra
reiteradamente en el espacio de lo autobiográfico o, dicho sea más
holgadamente, de lo interior. No es mi propósito el discutir aquí los
«problemas de vocabulario» la exactitud o impropiedad de determinados
conceptos principalmente heredados de lo literario, sino recoger una vez
más un motivo y un ángulo desde el que abordar ahora la obra de Downey
con una cierta amplitud; no en su totalidad, ya que tratamos de un
artista de una considerable versatilidad en cuanto a las disciplinas y a
los medios (y multimedios o intermedios) que ha barajado y explorado a
lo largo de su trayectoria, pero sí tratando de abarcar varias de las
obras más descollantes –incluyendo algunas un tanto olvidadas o que
han permanecido fuera de circulación durante varios años– de lo que
hoy es, desdichadamente, un corpus cerrado por la prematura muerte de su
autor.

Raymond Bellour, siguiendo las dilucidaciones de algunos estudiosos
franceses de la autobiografía y otras literaturas interiores, ha
preferido hablar de autorretratos a propósito de la obra videográfica
de varios artistas, entre los cuales Juan Downey. La noción de
autorretrato, que Bellour toma de los escritos de Beaujour, permitiría
esquivar las restricciones implícitas en la acepción más usual de
autobiografía, sea en diccionarios generales o especializados, o según
la definición propuesta por Lejeune en su célebre ensayo El pacto
autobiográfico: «Relato retrospectivo en prosa que una persona real
hace de su propia existencia, poniendo énfasis en su vida individual y,
en particular, en la historia de su personalidad.» Por el contrario, el
autorretrato de Beaujour/Bellour escaparía a la rigidez (aunque
maleable idiosincrásicamente) de lo retrospectivo y lo sucesivo –y,
en consecuencia, de la deidad del cronos–, tanto como de la remisión
genérica a los patrones de la prosa, la narratividad e incluso la
individualidad entendida literalmente. «El autorretrato –sintetiza
Bellour– se distingue primeramente de la autobiografía por la
ausencia de toda forma de relato consecutivo. […] El autorretrato se
sitúa así del lado de la analogía, de lo metafórico, de lo poético,
más que de lo narrativo.» Por otro lado, Lejeune mismo ha ido
expandiendo y flexibilizando sus premisas sobre la autobiografía como
objeto preciso de estudio, considerando otros conceptos y aspectos más
vastos, como los de literatura interior o espacio autobiográfico, y su
traslación a otros medios/media.

La noción de autobiografía ha sido utilizada con menos ambages a
propósito de los cines anormativos o de vanguardia, sin por ello
renunciar a establecer distinciones entre unas expresiones más
genéricas y, hasta cierto punto, sinónimas –cine subjetivo, cine del
yo o en primera persona, de nuevo la laxitud del espacio
autobiográfico–, y otras que desglosan sus tipologías más
singulares: el diario o dietario fílmico, el retrato y el autorretrato,
el travelogue o memoria de viaje, la carta y la confesión íntima, la
reconstrucción genealógica, la ficción autobiográfica, incluso el
cine familiar por sus rasgos propios. 

Aparte de reincidir igualmente en unas pautas terminológicas bien
asentadas en la teoría e historia de la literatura y las bellas artes
(y aunque podamos preguntarnos si tales trasplantes son siempre
adecuados, pertinentes y esclarecedores), cabe resaltar seguidamente dos
aspectos importantes. En primer lugar, la trascendencia de lo privado a
lo público –«el deseo de hacer público algo personal», de que
hablaba Downey–, oponiendo un enclave de identidad y subjetividad
frente a la pasividad y la anomia favorecidas por la sociedad de la
información y el espectáculo. Y, en segundo lugar, la tabla de
salvación de los sistemas de pequeño formato y relativamente
asequibles para la captura de imágenes y la creación audiovisual,
ingeniados y comercializados de cara al aficionado, al pequeño
profesional o a otros usos más bien efímeros y recónditos, pero que
brindan también la oportunidad de que broten y se consoliden ciertas
prácticas, exploraciones y alternativas innovadoras: artes y poiesis
audiovisuales, nuevas corrientes documentalistas, antropología visual,
cine de vanguardia y underground, videoarte y televisión de guerrilla,
formas expandidas y tecnomediales… por enumerar apenas una pequeña
porción de un vocabulario recapitulativo o en vigor. Y, sin exagerar en
cuanto a cualquier tipo de determinismo tradicionalmente sospechoso y
mal visto –sea de orden tecnológico o estético, y finalmente
ideológico–, puede intuirse una circunstancia genética propiciadora
del peso específico que ha adquirido la subjetividad, la identidad, la
afirmación del yo (o del «nosotros», pero a una microescala
apropiada), ante los peores rasgos de la cultura de la uniformidad y del
androide replicado (antes que replicante).

La obra de Juan Downey, tras superar «la dependencia del aguarrás»,
se orientó hacia una conexión/comunicación de yo a ti por medio de lo
tecnológico y lo desmaterializado. Por una parte, comporta, como ya se
ha dicho, repetidas incursiones en el espacio autobiográfico –y en
los de lo antropológico, cultural, político, comunicacional,
procesual, etc.–; por la otra, hoy puede atisbarse (aunque por
añadidura y desde las convenciones de lo retrospectivo) su entera
trayectoria y obra como si fuera parte o reflejo de una especie de
autobiografía colectiva, una «autobiografía de todos» (aludiendo
aquí a Gertrude Stein y su Everybody’s Autobiography). Este es un
plano bien común en las escrituras autobiográficas e interiores en el
sentido más amplio de la expresión, ya que la exclusiva reclusión en
el yo es harto improbable, incluso cuando los demás quedan ocultos o
salvaguardados por el anonimato, el esfumino, los pseudónimos, los
disfraces de la ficción y las figuras retóricas. En el caso de Downey,
no hay un reflejo inmediato de una comunidad artística o subcultural,
tal como la que puede hallarse, por ejemplo (y son, con todo, ejemplos
bien diversos) en la obra audiovisual de Jonas Mekas, Andy Warhol o Nam
June Paik a modo de crónica, álbum de retratos o retrato de grupo. Sin
embargo, muchos vericuetos en la obra de Downey devienen extrapolables
para todo un colectivo y un tejido de referencias de ubicación
inmediata en su época (e incluso, en alguna medida, en la nuestra).

Lo que refleja pues la andadura artística, intelectual y vital de Juan
Downey es la efervescencia de determinados motivos e impulsos que hallan
su cenit en las vertientes conexas del arte tecnológico, medial,
conceptual, procesual, contracultural, híbrido y alternativo de los
años sesenta y setenta, y su posterior continuidad y evolución (no
siempre progresión y transgresión). Mediante sus máquinas y
construcciones interactivas iniciales, Downey se adentró primeramente
en el bricolaje del maquinario tecnológico, que procuraba un
intercambio de papeles entre creador y receptor. Los títulos mismos son
ya bien explícitos: Do It Yourself, Do Your Own Concert, Spectramate,
Selectramate… Siempre buscando un copartícipe para activar el
dispositivo. Seguidamente, el acercamiento a temas ecológicos,
sociopolíticos y urbanísticos (recuérdese que Downey tuvo formación
de arquitecto), con planteamientos lindantes con lo idealista y
utópico, nos remite a la aproximación de las prácticas artísticas
conceptuales a los modelos propios de las ciencias humanas y sociales, y
a una estética que desprecia el valor terminal del objeto (que deja de
ser precioso). Downey volvería luego a la exploración de los sistemas
interactivos, mediante la tecnología del disco láser y otras
connivencias tecnomediales.

Entretanto, un hallazgo capital en su trayectoria fue el del vídeo y de
una incipiente comunidad de exploradores y guerrilleros del audiovisual
electrónico. Downey dijo: «El vídeo, más claramente que cualquier
otro material o procedimiento artístico, condujo mis propósitos
estéticos más cerca de los asuntos políticos y sociales.» De ahí se
derivan las series y capítulos centrales en la obra de Downey: su
periplo transamericano (Video Trans Americas), sus ensayos sobre los
sistemas de signos y de valores en la cultura occidental (The Thinking
Eye, Hard Times and Culture), más sus airadas regresiones al
tambaleante estado de su tierra madre como capítulo aparte (Chile June
1971, Publicness, In the Beginning, Bi-Deo, Chicago Boys, The
Motherland, No, The Return of the Motherland).

Sus primeros acercamientos al vídeo (mono y multicanal), lo fueron
también a la performance y la instalación como extensión multimedia o
tecnomedial; pero tales distingos son un tanto superfluos, ya que
prácticamente no existían en aquella época. Una cosa llevaba a la
otra, precisamente por el estado de indefinición, incluso algo salvaje,
de unas tecnologías, medios y conceptos que constituían aún terrenos
vírgenes, novedosos y chocantes (para los artistas curiosos y más aún
para el público). Ese estado silvestre de una tecnología relativamente
reciente como el vídeo favorecía, entre otras cosas, unos usos
imaginativos de sus aparentes desventajas o precariedades por
comparación con otros medios más evolucionados como el cine: baja
resolución; frecuentes deficiencias en cuanto a las posibilidades de
elaboración/posproducción del material; una cualidad harto efímera
pese a que, por momentos, se creyera todo lo contrario… (A la par que,
por otra parte, uno se maravillaba de otros aspectos: instantaneidad,
portabilidad, fonocaptación integrada, bajo coste y reciclabilidad del
soporte, etc.). En un contexto extratelevisivo, ajeno a las industrias
del entretenimiento y espectáculo –más bien por oposición a
ellas–, y al margen de los laboratorios de televisión mejor dotados
(que Downey también visitó), el vídeo devino un arte plural y
expandido; instigó (y/o se contagió de) lo procesual y lo mixto, la
polivisión y la bidireccionalidad, la síntesis y tratamiento de
imágenes, lo ambiental y envolvente, lo contracultural y lo político,
etc.

La deambulación nómada es otro factor recurrente en la observación de
la obra y la trayectoria vital de Downey. Recojo las observaciones de un
par de coterráneos suyos que hablan de «un fuerte componente de
extranjería y, por ello, de distancia», y de cualquier obra suya como
«un viaje, una expedición, no solo a un lugar específico, sino a la
interioridad del autor y a la nuestra».Así, tras un primer ciclo
videográfico al encuentro de sus raíces al sur del norte –de ese
norte que, tan a menudo, se hace llamar arrogantemente como si fuera el
continente entero de América–, tanto la serie de El ojo pensante,
como la que apenas había iniciado a su muerte, representan otras rutas
de viaje de ida y vuelta entre culturas y temporalidades diversas, y
entre el espacio introspectivo y el abierto al ancho mundo.

Moving (1974) es como un road movie esencialista que condensa el inicial
periplo transamericano de Downey. Describe un viaje que se orienta
primero hacia el oeste (Estados Unidos) y consecutivamente hacia el sur
(Perú y Bolivia), mediante diversos medios de locomoción, en
compañía y en solitario, y pasando de los sonidos mediáticos y
mecanizados a los folclóricos y en estado nativo del rumbo sur
emprendido. Y Moving, en castellano, se traduce ambivalentemente, tal
como ya se encargó de subrayar su autor: en movimiento y emotivo.
Razón de más para resaltar este vídeo elemental (y que algunos ojos
verían casi como privado, en el sentido de propio de un amateur) en
tanto que pieza emblemática del conjunto Video Trans Americas y de las
diversas expediciones y entregas temáticas que lo integran a lo largo
de la década de los setenta, puesto que revela el desdoblamiento
temático básico (y, a partir, de ahí múltiple) del ciclo entero: el
viaje y las emociones (viaje a los orígenes, travesía de
autodescubrimiento, tránsito vital y odisea transcultural).

Desde Video Trans Americas, toda la obra de Juan Downey constituye un
autorretrato en obstinado movimiento, en pertinaz exploración de sí
mismo y de sus herramientas. «El video es un espejo que puede ser
manipulado tanto en el tiempo como en el espacio» escribió. Y algo
después, en el mismo texto: «Yo, el agente del cambio, al manipular el
video para descodificar mis propias raíces, quedé por siempre
descifrado y me convertí en un verdadero fruto de mi tierra, menos
intelectual y más poético.»

Downey grabó entre 1976 y 1977, durante una estancia en la selva
amazónica junto a los yanomamis y acompañado también por su familia,
las imágenes de The Laughing Alligator –El caimán con la risa de
fuego, en una versión en español, anterior y más breve– y (amén de
otras piezas, variaciones y títulos) su traslación como instalación,
The Circle of Fires; las piezas culminantes del ciclo transamericano,
con una elaboración que puede emplazarse al otro extremo de Moving y
otros vídeos mono o multicanal de apenas unos años antes. Observo esto
porque, a partir de aquí, su obra (como la de otros artistas y
activistas de su generación) adquiere otro tipo de acabados y giros
aparentemente más admisibles desde unos puntos de vista tanto
televisivos como museísticos, lo que nos conducirá inmediatamente a su
producción durante los años ochenta y hasta la fecha de su muerte.
(Sin embargo, Downey había anunciado su intención de simultanear el
uso de unos medios y formatos comparativamente más exiguos o humildes.)

The Laughing Alligator tiene todavía muchos elementos de travelogue
íntimo, entre las atribuciones genéricas que pudieran hacérsele por
una parte al documentalista-antropólogo, por otra parte, al turista
exótico (aunque nada accidental), introduciendo sin embargo un
sinnúmero de fracturas o luxaciones: fragmentación del sujeto narrador
y alternancia de voces (aunque se trate de miembros de la minúscula
comunidad familiar visitante), alegorías y anacronismos varios con los
que el autor firmante interfiere en el hilo documental, la inestable
sensación que produce un estilo de montaje abundante en planos cortos
que se suceden entrecortados por saltos constantes (jump cuts), la
movilidad de la cámara-ojo y su falta de respeto por los encuadres
euclidianos, y algunas otras disfunciones respecto a la gramática
normativa del documental. Por último, es la voz de Downey la que
introduce las motivaciones y premisas interiores, las inquietudes y
emociones sentidas, los sentimientos de igualdad y distancia recogidos
al cabo de la convivencia con los yanomamis y de regreso al mundo
«civilizado».

Ese regreso/reingreso y su digestión le llevaron a emprender otros
viajes «para mirar la cultura occidental con otros ojos». Me refiero a
la serie The Thinking Eye, título que, aunque remite literalmente a una
expresión de Paul Klee, puede interpretarse de nuevo en un sentido
ambivalente según la fonética inglesa (Eye/I, es decir: ojo y yo).
Tanto su precedente en la doble versión/interpretación –como cinta
monocanal y como instalación intermedia– de Las Meninas (The Maidens
of Honor) según Downey (más las citas incorporadas de Foucault y
Kubler), un conjunto fechado entre 1975-1976, como la primera entrega de
la serie propiamente dicha –el video The Looking Glass (El espejo,
1982)–, se recrean en la equivalencia entre una cosa y otra,
apelando/interpelando a un legado cultural occidental particularmente
fuerte, sólido y persistente, cargado por tanto de ideologías y ecos
varios. Del mito de Narciso se asciende hasta el espejo/reflejo de la
imagen tecnológica, pasando por otras recreaciones estéticas e
intelectuales mediante poliédricas alusiones a la obra pictórica de
Velázquez, Van Eyck, Holbein y Picasso; a la arquitectura
aristocrática de Versalles, Fontainebleau y El Escorial; al
psicoanálisis, al estructuralismo, a la iconología y a la
posmodernidad. En este sentido, The Looking Glass es como una
enciclopedia de bolsillo, aunque caprichosa y ligeramente enloquecida
debido a su clara firma subjetiva con ostensibles incisos de humor (si
bien incorpora de nuevo, tal como en Las Meninas (The Maidens of Honor),
otras citas textuales: ahora mediante intervenciones como las de Leo
Steinberg o Eunice Lipton, por destacar las más sustanciales).

Otras realizaciones sucesivas del mismo ciclo –con el esclarecedor
subtítulo de Culture as an Instrument of Active Thought– nos
descubren de qué se trata en este viaje transcultural y semiótico que
más bien prescinde de la brújula, del metrónomo o de otros
instrumentos de mesura. Downey parafrasea los estilos y formatos
habituales en el documental cultural televisivo, juega con sus
estereotipos y, frente a la pereza alentada por lo divulgativo y
premasticado, opone el propósito activo de lo cognitivo. El «ojo
pensante» implica un ojo vigilante, escudriñador de mitos, hitos y
contratos socioculturales que, ya sea en primer o último término,
comportan una mediación institucionalizadora. Una mirada alerta (y
alertadora) ante las cortas miras de una cultura aposentada. 

La investigación sobre signos y significados, sobre interpretaciones y
desplazamientos simbólicos que Downey prosiguió a lo largo de dos
cintas –Information Withheld (1983) y Shifters (1984)–, incluso la
videohagiografía J.S. Bach (1986) y su complemento interactivo y
musicográfico, Bachdisc (1988), saltan continuamente del tiempo
histórico a la actualidad posmoderna, y de lo erudito a lo
introspectivo, incitando a estrujar el «yo pensante». Supongo que Hard
Times and Culture se planteaba como una miniserie dentro de aquella,
pues, a grandes rasgos, la única parte realizada, Vienna fin-de-siècle
(1990), prosigue la misma tónica, solo que con una percepción más
sombría ya enunciada desde el propio título. ¡Malos tiempos para la
lírica!, como reza el popular dicho. Sin embargo, Downey adelantó que
pretendía referirse a «aquellas ocasiones en la historia en las que
una crisis total, no solo económica sino también de conciencia,
coincide curiosamente con la excelencia en el arte». Por tanto, nunca
con un punto de vista pesimista o desesperanzado.

La inscripción del espacio autobiográfico no es explícita y
constante, sino ocasional, en estas últimas obras: por ejemplo, la
referencia a la madre fallecida mientras Downey trabajaba en su
bachiana, o el papel de guía que asume en Information Whitheld y Vienna
fin-de-siècle para introducirnos en la maraña de contrastes,
referencias, citas, alegorías, anacronismos, punctums y parasíntesis
de sus ensayos siempre subjetivos (y puesto que retomo los referentes
literarios, cabe recordar que el género al que dio nombre Montaigne se
incluye en el macroconjunto de los géneros interiores). Downey se
refirió asimismo al concepto de «memorias prestadas», para señalar a
continuación: «La subjetividad de una persona en realidad es la
memoria del subconsciente de muchas otras».

Finalmente, otra circunscripción en la obra de Downey por donde
reaparecen los motivos autobiográficos o introspectivos la hallamos en
varios de los vídeos en los que revisitó su tierra madre. A partir del
cruento golpe de estado de Pinochet y sus dramáticas consecuencias,
Downey se sentirá exilado, y no ya un expatriado por elección. En
Chile June 1971 (editado en 1974) o Chicago Boys (1982-1983) no hay
lugar para lo autobiográfico, lo metafórico o lo mitopoético. Ahí se
va al grano; se trata en el primer caso de un memorial para Salvador
Allende dedicado a las esperanzas decapitadas de la época socialista, y
en el segundo, de un contundente reportaje (en el mejor sentido de la
palabra) sobre las consecuencias de la aplicación en Chile de las
teorías económicas ingeniadas por Milton Friedman y sus boys y
seguidores, donde yo veo casi un proemio a Hard Times and Culture.
(Excepto que aquí la cultura pasa forzosamente a un segundo término,
pues más bien se trata de la desaparición de una cultura en sentido
más amplio, suplantada por una falsa cultura multinacional,
estandarizada e importada con facilidades de pago). Por el contrario, en
el díptico formado por The Motherland/La Madre Patria (1987) y The
Return of the Motherland (1989) –con un precedente más lejano en
Publicness (1974)–, Downey se explayó en lo simbólico, lo
hiperbólico, lo surrealista, lo grotesco, lo goyesco, lo instintivo y
lo personal-e-intransferible –«arroyo de ideas interiores»–,
aunque con el contrapunto sarcástico o brutal de lo factual, mediante
retazos apropiados e incorporados con malicia a la recreación
mitopersonal, combinando ethos y pathos, del drama patrio. Es un acto
más de autognosis donde lo personal se vierte en lo social, colectivo y
público.

 Philippe Lejeune: «Cinéma et autobiographie: problèmes de
vocabulaire», Revue Belge du Cinéma, núm. 19 («L’Écriture du Je
au cinéma») (1987).

 Michel Beaujour: Miroirs d’encre. París: Seuil, 1979; Philippe
Lejeune: El pacto autobiográfico y otros estudios. Madrid:
Megazul-Endymion, 1994 [Selección, a cargo de Angel G. Loureiro, de
diversos ensayos tomados de Le Pacte autobiographique (París: Seuil,
1975), Je est un Autre. L’autobiographie, de la littérature aux
médias (París: Seuil, 1980), y Moi aussi (París: Seuil, 1986)]. 

, Raymond Bellour : «Autoportraits», en R. Bellour y Anne-Marie
Duguet, Communications, núm. 48 («Vidéo»). París: Seuil, 1988.

 P. Adams Sitney: «Autobiography in Avant-Garde Film», Millennium Film
Journal, núm. 1 (1977-1978). Recogido también en P. Adams Sitney: The
Avant-Garde Film: A Reader of Theory and Criticism. Nueva York: New York
University Press (Anthology Film Archives Series), 1978; Raymond
Bellour: «Autoportraits» (op. cit.); Yann Beauvais, Yann y Jean-Michel
Bouhours (ed.): Le Je filmé. París: Centre Georges Pompidou / Scratch
Projection, 1995; y Roger Odin (ed.): Le film de famille: usage privé,
usage public. París: Méridiens Klincksieck, 1995. 

 Juan Downey: «Travelogues of Video Trans Americas», en Ira Schneider
y Beryl Korot (ed.): Video Art. An Anthology. Nueva York / Londres:
Harcourt Brace Jovanovich, 1976.

 Diamela Eltit: «Madre Patria», Juan Downey: Video porque Te Ve.
Santiago de Chile: Ediciones Visuala Galería, 1987 [cat. exp.]

 Carlos Aldunate: «Viaje hacia la totalidad», Juan Downey:
instalaciones, dibujos y videos. Santiago de Chile: Museo Nacional de
Bellas Artes, 1995 [cat. exp.]

 Juan Downey: Carta a Gonzalo Díaz (22 agosto de 1987) citada por Juan
Pastor Mellado: «El misterio de la gran pirámide» en Juan Downey:
instalaciones, dibujos y videos (op. cit. nota 7)

 Juan Downey: «Travelogues of Video Trans Americas» (op. cit. nota 5).

 Ann Sargent Wooster: «Juan Downey», en Juan Downey: instalaciones,
dibujos y videos, (op. cit. nota 7).

 Juan Downey: Entrevista grabada en vídeo por Carlos Flores, 1987.

 Ibíd.

 Ibíd.

