Qui nous attend, et que l'on epousera,
 Mais elle est loin, bien trop loin, pour qu'on dise
 Ce qu'on fera quand la classe rentrera.
 Ecomptant les jours on soupier
 Et quand le temps nous semble long,
 Tout ce qu?on ne peut pas lui dire
 On va le dire a Madelon.
 On l?embrasse dans les coins
 El edit "Veux tu finir",
 On s?figure que c?est l?autre,
 Et ca nous fait plaisir.
Chorus
Un caporal en kepi de fantaisie
 S?en vint trouver Madelon un beau matin,
 Et fou d?amour lui dit qu?elle etait jolie
 Et qu?il venait pour lire demander sa main.
 La Madelon pas bete en somme
 Lui repondit en souriant,
 Pourquoi ne prendrais je qu'un seul home,
 Quand j'aime tout le regiment.
 Tes amis vont venir.
 Tu n'auras pas ma main
 J'en ai bien trop besoir,
 Pour leurs server du vin.
Chorus