<p class="page" id="a4011387">[Page 387]

[Diagram of wire cutters]
New style of wire cutters.
Sutton Wood. 14/8/18.
Morcourt

[sundry diagrams]
German box lid fastener
20/8/18.
Another G. Lid fastener
Made out of folded sheet steel.

Devinettes.
Quels sont les adjectives possessifs don't nous devons le nous mefier?
Quelle difference y a-t-il entre la letter I et un clochor?
On trouvere les responses dans notre numero de jeudi prochain.

Une definition de l'oie par un ignoble Boche bafreur robuste et positif: L'oie c'est un oiseau kolossalement idiot: il y en a trop pour un et pas assez pour deux.
From "Les Trois Coleurs."
